1 INTRODUÇÃO O petróleo bruto é uma complexa mistura líquida oleosa de compostos orgânicos e inorgânicos em que predominam os hidrocarbonetos, desde os alcanos mais simples até os aromáticos mais complexos, podendo conter também quantidades menores de compostos de nitrogênio, compostos de oxigênio, compostos de enxofre e íons metálicos, principalmente de níquel e vanádio (MORAES, 2012).
De acordo com a norma técnica Standard Terminology Relatingto Petroleum Products, and Lubrificants – D 4175 09, da American Society for Testing and Materials (ASTM): “O petróleo é uma mistura de hidrocarbonetos de ocorrência natural, geralmente em estado líquido, que também pode incluir compostos de enxofre, nitrogênio, oxigênio, metais e outros elementos”. Os hidrocarbonetos (óleo e gás) são substâncias originadas a partir da decomposição de matérias orgânica armazenada em sedimentos de baixa permeabilidade, que sofrem reações termoquímicas, pela ação do calor e da pressão, provocado pelo empilhamento das camadas geológicas, migrando através fissuras e ficando aprisionado em reservatórios, de forma a inibir a ação oxidante da água (UCHOA, 2008).
Nas últimas décadas, devido aos níveis de progresso em escala mundial, houve um aumento na dependência do petróleo e de seus derivados para a manutenção da atividade industrial, entretanto as atividades de extração, transporte e refinamento de petróleo têm contribuído para a contaminação do solo e da água com petróleo em todo o planeta (LOPES E PIEDADE, 2010). Além disso, grande parte destes resíduos são águas produzidas juntamente com o petróleo, advinda da extração de óleo e gás em poços que, sem tratamento, causa sérios danos ambientais. A exploração do petróleo e/ou de seus derivados vem motivando a realização de pesquisas para recuperação destas áreas contaminadas (AISLABIE et al., 2004 apud MARÍN et al., 2005).
De acordo com Chagas et al. (2012), água produzida (AP) é o efluente resultante dos processos de separação existentes nas estações coletoras e de tratamento na produção de petróleo. O crescente volume resultante constitui-se em um perigo potencial para o meio ambiente. Os riscos ambientais associados à AP podem variar em função da composição da água, das características do local em que ela ocorre e da sua disposição final.
A água produzida é um efluente cujo destino pode ser o descarte (jogada no mar) ou a reinjeção em poços para recuperação secundária. O Conselho Nacional do Meio Ambiente – 
CONAMA, como órgão ambiental responsável, edita algumas resoluções prevendo o uso e o destino final desse efluente.
O descarte da água produzida oriunda de poços, tanto offshore como onshore, era feita de acordo com os critérios estabelecidos pela resolução 357/05 do CONAMA. Contudo, a crescente preocupação com os impactos que a disposição da água produzida pode ocasionar no meio ambiente levou à criação da Resolução 393/07 do CONAMA, que especifica o descarte contínuo de água de processo ou de produção em plataformas marítimas de petróleo e gás natural. Esta resolução estabelece que o descarte deverá obedecer à concentração média aritmética simples mensal de óleos e graxas de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L (MOTA, 2010a).
O descarte desse efluente é prejudicial ao meio ambiente, sendo assim indispensável um tratamento prévio. As técnicas utilizadas para o tratamento do efluente são método físico-químico, mecânicos e biológicos, como o custo do método físico e o custo dos produtos químicos para o tratamento químico das lamas é de capital elevada, a aplicação destes métodos é limitada (AHMADUN et al., 2009).
A AP destinada ao tratamento, pode conter concentrações de óleo que variam de 50 a 5000 ppm, elevado teor de salinidade (entre 40.000 e 150.000 mg/L de NaCl) e pode conter teor de sólidos suspenso (TSS) variando entre 5 a 2000 ppm. Além disso, podem também estar presentes micro-organismos e gases dissolvidos, como o gás carbônico e sulfídrico (KUNERT, 2007 apud MELO, 2013).
Devido, principalmente, à complexidade dessas AP, normalmente os métodos atuais de tratamento não são possíveis remover componentes orgânicos e inorgânicos dissolvidos. Por outro lado, o tratamento biológico é um método de baixo custo para a remoção e suspensão de compostos de campo de petróleo de águas residuais em instalações de extração em terra. Em instalações de extração offshore, devido a limitações de espaço, são preferidos tecnologias de tratamento físico-químicas compactas.
Dentre as técnicas convencionais os Processos Oxidativos Avançados (POA), vêm se destacando como uma alternativa eficiente para o tratamento de água produzida nos poços de petróleo. O POA baseia-se na capacidade de degradar os compostos orgânicos, levando a redução ou mesmo a total mineralização da carga orgânica tóxica presentes em efluentes aquosos, diminuindo assim a emissão de poluentes no meio ambiente ou mesmo permitindo a recuperação da água para ser utilizada para outros fins (MOTA, 2010a).

O processo Foto-Fenton é uma opção de POA, na qual utiliza radiação UV na reação, empregando reatores fotoquímicos. Este processo emprega o peróxido de hidrogênio para a formação espontânea de radicais livres na presença de íons ferrosos (Fe2+), sendo este oxidado a íons férricos (Fe+3). Verifica-se que na presença de luz ocorre a regeneração dos íons férricos para íons ferrosos (YAVUZ, 2006). Neste contexto, o processo Foto-Fenton, tem sido aplicado a sistemas aquosos e tem se mostrado capaz de mineralizar toda a matéria orgânica presente no meio, resultando em gás carbônico e água (SILVA, 2002b).
1.2 OBJETIVOS 1.2.1 Objetivo Geral Esse trabalho tem como objetivo utilizar a técnica de tratamento POA Foto-Fenton para degradação de hidrocarbonetos presente em efluentes sintético visando a aplicar em água produzida em campos de petróleo.
1.2.2 Objetivos específicos Os objetivos específicos desse trabalho são:  Preparar efluentes sintéticos utilizando o diesel e fenol via processo Foto-Fenton;  Utilizar processo oxidativo avançado (POA) no tratamento do fluido sintético, visto que esse método apresenta grande potencial aplicado no tratamento de águas e efluentes devido à sua alta eficiência na oxidação de contaminantes orgânicos.
 Tratar o fluido sintético através de um reator fotoquímico, analisar amostras coletadas durante os ensaios experimentais em um analisador de carbono orgânico total (COT), com o propósito de verificar o processo de degradação da matéria orgânica, comparar e discutir acerca dos resultados.
1.2.3 Organização do Trabalho O presente trabalho foi desenvolvido com base em uma pesquisa bibliográfica sobre a temática abordada, baseada em literaturas específicas da área, e na realização de experimentos 
de tratamento em água produzida sintético. A organização deste trabalho foi elaborada de acordo com o seguinte:  O capítulo 1 contém a introdução e objetivos desse estudo.
 No capítulo 2, a fundamentação teórica que dará suporte ao método estudado, no qual serão usados para o tratamento do efluente, os métodos oxidativos avançandos e estudos já analisados por alguns pesquisadores, enfatizando o método Fenton e Foto-Fenton, que é o método usado neste trabalho.
 No capítulo 3, são apresentados os materiais e métodos usados no tratamento da água.
 No capítulo 4, serão apresentados os resultados e discursões.
 No capítulo 5, serão apresentadas as considerações finais deste trabalho.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA Na indústria de petróleo, a geração de efluentes é inevitável, destacando a quantidade de águas residuais gerada em todas as etapas do processo de produção: extração, transporte e refino. Na extração, uma quantidade considerável de água é injetada nos poços visando aumentar a pressão, além de que em alguns casos já existem uma grande quantidade de água misturada ao próprio óleo.
A proporção água/óleo (A/O) aumenta com a idade do poço atingindo em alguns casos a proporção de mais 90% de água, no caso do Rio Grande do Norte os poços que estão em produção se encontram no fim da sua vida produtiva, tendo consequentemente uma grande produção de água.
Para Chagas et al. (2012) o crescente volume resultante constitui-se em um perigo potencial para o meio ambiente. Os riscos ambientais associados à AP podem variar em função da composição da água, das características do local em que ela ocorre e da sua disposição final. Podendo ocorrer poluição em rios, mar, lagos, contaminação em aquíferos e do solo, danos à flora e à fauna.
Estimava-se um volume de AP produzido no mundo, em 2011, em 260 milhões de barris por dia. No Brasil, a produção aproximada de AP é de 3,8 milhões de barris por dia (NUNES, 2010 apud MOTTA et al., 2013).
2.1 ÁGUA PRODUZIDA A água produzida (AP) é uma mistura de materiais orgânicos e inorgânicos. Alguns fatores, como localização geográfica do campo, sua formação geológica, tempo de vida de seus reservatórios, e do tipo de produto de hidrocarbonetos sendo produzido podem afetar as propriedades físicas e químicas deste efluente (SIQUEIRA, 2013).
AP é o efluente resultante dos processos de separação existentes nas estações coletoras e de tratamento na produção de petróleo. De acordo a Resolução CONAMA 393/07 água de processo ou de produção ou água produzida: é a água normalmente produzida junto com o petróleo.
As águas produzidas são consideradas como um subproduto da produção de petróleo.
Entretanto, pelas características são um efluente da indústria do petróleo e como tal devem ser tratadas e descartadas.

Segundo Ahmadun et al. (2009) a água produzida é considerada um desperdício nos campos petrolíferos, um resíduo ou mercadoria e seu tratamento tem um custo. Para gerenciar este efluente deve-se seguir uma hierarquia de três níveis de prevenção da poluição: 1. Empregando tecnologias para minimizar a produção de água produzida, 2. Reutilização e reciclagem, 3. Se nenhuma dessas opções é prática, a eliminação/descarte é a opção final.
Existem várias opções disponíveis para a utilização das AP, que podem ser utilizados pelas empresas do setor de petróleo e gás (GOMES, 2014a):  Injeção: Injeção de água produzida na mesma formação a partir da qual o óleo é produzido ou tratar a formação de outro poço com essa água;  A quitação: tratamento de água produzida para atender onshore ou offshore regulamentados para descarte;  Reutilização na exploração de petróleo e gás: tratar a água produzida para atender as qualidades exigidas para usá-lo em operações habituais de campos;  Consumo em uso benéfico: tratamento de água produzida para atender a qualidade necessária para o uso benéfico, usando para irrigação, pastagens restauração, gado e animais para consumo.
2.2 ORIGEM/ EXTRAÇÃO DE ÁGUA PRODUZIDA A origem básica da AP juntamente com o petróleo está relacionada às condições ambientais existentes durante a gênese deste óleo. Um ambiente geológico marinho ou lacustre, em que tenha havido intensa deposição de matéria orgânica, associada com posterior soterramento, e condições físico-químicas apropriadas tende a reunir os condicionantes necessários para o aparecimento do petróleo nas rochas matrizes (SOARES, 2013).
O petróleo gerado migra para rochas permeáveis adjacentes que, trapeadas estruturalmente por rochas impermeáveis, resultam em acumulações nas rochas reservatório (Figura 1). Durante milhares de anos o petróleo se concentra, segregando-se da água, mas, mantendo muitas vezes, contato com o aquífero. A produção de petróleo e de água ocorre quando a rocha reservatório portadora do óleo é colocada em contato com a superfície, por meio de poços de petróleo (SILVA et al, 2005).

Figura 1: Esquema de migração do petróleo.
Os poços são perfurados com base em estudos da estrutura geológica, de modo que a quantidade de água produzida a princípio seja pequena. Em virtude da produção, pode ocorrer o movimento do contato óleo/água (O/A) inicialmente existente no reservatório. A água começa a alcançar os poços produtores (SILVA et al, 2005).
Rosa et al. (2006 apud CARVALHO, 2011) relatam outro fator complicador para formação da água produzida: o mecanismo de influxo de água. Quando a formação armazenadora do óleo ou gás está conectada diretamente com um grande aquífero, poderá ocorrer a elevação do contato água/óleo (A/O) (cone de água) e, consequentemente, um aumento na razão (A/O). Inicialmente a razão A/O cresce de forma contínua, inicialmente pelos poços situados nas partes mais baixas da formação rochosa (Figura 2).
Figura 2: Esquema do contato óleo/água em formação armazenadora, onde: 1 representa a água de formação presente no reservatório de óleo (água conata) e 2 representa a água injetada nos poços para viabilizar os métodos convencionais de recuperação de petróleo.
Fonte: adaptado de Carvalho (2011).

2.2.1 Características de volumes produzidos Entre 2001 e 2011, a produção mundial de petróleo aumentou em 12%, passando de 74,77 milhões para 83,58 milhões de barris por dia. No Brasil nesse mesmo período, o aumento foi ainda mais significativo: ultrapassou 60%, passando de 1,34 milhões para 2,19 milhões de barris por dia (BP, 2012). A produção brasileira esta mais concentrada nos estados do Rio de Janeiro e Espirito Santo que detém, aproximadamente, 74% e 15% do total, respectivamente (ANP, 2012).
Só no ano de 1998 foram produzidos 9,3x106m³ de água de produção na bacia de campos, maior produtor nacional de petróleo. Estimava-se um volume de AP produzido no mundo, em 2011, em 260 milhões de barris por dia, considerando-se a produção mundial de óleo em 83,58 milhões de barris de por dia, conforme BP (2012). Só na china são produzidos 50 milhões de toneladas de água produzida por ano.
Segundo dados da International Association of Oil & Gas Producers – OGP (2002) o volume de água produzida é crescente e com o tempo, podendo chegar a 10 (dez) vezes o volume de óleo produzido. A Tabela 1 ilustra a quantidade de água produzida nas diferentes regiões produtoras no mundo.
Tabela 1: Quantidade de água produzida em diferentes regiões produtoras.
Fonte: OGP (2002).
Um campo novo pode produzir de 5% a 15% em volume de água, á medida que os poços se esgotam, essa água pode atingir uma faixa de 75% a 90% em volume. Isto ocorre devido à maior injeção de água (vapor e líquida), para recuperação dos poços maduros (ROSA et al., 2006).

Segundo Siqueira (2005 apud CARVALHO, 2011) uma parcela significativa dos campos produtores de hidrocarbonetos no Brasil é considerada como campos maduros, ou seja, em fase de declínio (maior produção de água). Neste contexto, encontram-se as bacias exploradoras principalmente nos estados da Bahia, Rio Grande do Norte, Sergipe e Espírito Santo.
A Figura 3 mostra a produção de água onshore e offshore desde 1990, e estimativa entre 2009 e 2015. No Brasil, a produção aproximada de AP é de 3,8 milhões de barris por dia (MENDES, 2012).
Segundo Gomes (2014a), os maiores quantitativos de geração de água produzida nas bacias sedimentares brasileiras são observados nas Bacias de Campos, no litoral do estado do Rio de Janeiro, Espírito Santo, no estado de mesmo nome, e Potiguar, no Rio Grande do Norte.
Destaca-se, no entanto, que o volume de água de produção verificado na Bacia de Campos está associado ao elevado número de campos de produção de óleo e gás presentes nesta região (46 em 2013).
Figura 3: Produção de água global Onshore e Offshore.
A Tabela 2 contém dados de produção de petróleo e água dos campos da Bacia Potiguar no ano de 2013.

Tabela 2: Produção de petróleo e água produzida para os campos da Bacia Potiguar, no ano de 2013.
Fonte: adaptado de Gomes (2014a).
No Brasil, no ano de 2013, foi descartado no mar cerca de 123 milhões de m³ de água de produção, volume superior ao de óleo produzido (aproximadamente 107 milhões de m³).
Os empreendimentos localizados na Bacia de Campos foram responsáveis pelo descarte de 97% deste quantitativo e 87% da produção total de petróleo para o mesmo ano (GOMES, 2014a).
2.2.2 Contaminantes A qualidade da AP esta intimamente ligada à composição do petróleo. Os contaminantes podem ser influenciados pelos seguintes fatores de forma significativa: as características físicas, químicas e biológicas da água, a formação geológica e a localização geográfica do reservatório (MOTTA et al., 2013). Além do volume, sua composição, ou qualidade, também pode variar consideravelmente. A Tabela 3 mostra os principais compostos constituintes da AP.
A composição da AP é dependente do óleo cru ou gás natural que estão sendo produzidas e inclui geralmente uma mistura de hidrocarbonetos líquidos ou gasosos, água, sólidos dissolvidos ou suspensos, tais como a areia ou de sedimentos finos, e aditivos injetados na formação em consequência das atividades da exploração e da produção (GOMES, 2009b).

Tabela 3: Os principais compostos constituintes da Água produzida.
Fonte: adaptado de Motta (2013).
Os teores de sais dissolvidos encontrados nessas águas são extremamente variáveis, três a quatro vezes, superiores aos normalmente existentes na água do mar. As AP são, também, mais ricas em cálcio do que em magnésio e geralmente têm pH menor que 7.
Essa variação da composição/qualidade da AP pode afetar diretamente no tratamento empregado, necessitando constantes ajustes. Um bom exemplo é a AP na UM-RN/CE, uma única Estação de tratamento de Efluente (ETE) desta unidade recebe efluentes de 48 poços (Onshore e Offshore) o que leva a grandes variações na qualidade da água resultando em um complicador aos futuros processos de tratamento (CARVALHO, 2011).
Além da contaminação da água, o petróleo e seus derivados podem contaminar o solo requerendo um processo efetivo de remediação. A remediação do solo é um dos maiores desafios encontrados por técnicos e pesquisadores (MOTA, 2010a).
2.3 LESGILAÇÃO VIGENTE Diversas variáveis determinam os impactos que a água produzida irá causar no meio ambiente. Dentre estas, incluem-se, principalmente, as propriedades físicas e químicas dos seus constituintes, temperatura de descarte, bem como seu teor de matéria orgânica dissolvida.
Sobre o gerenciamento, tratamento e padronização da água produzida e seu descartes no ambiente, não existem muitas regulamentações específicas aplicáveis, apesar dos grandes volumes gerados deste efluente e do seu potencial de danos ao meio ambiente. A Lei 9.478/97, conhecida como Lei do Petróleo, dispõe sobre a Política Energética Nacional, as atividades relativas ao monopólio de petróleo, institui o Conselho Nacional de Política Energética, órgão de assessoria e consulta da Presidência da República, com atribuição de 
propor políticas para o setor petrolífero, e a Agência Nacional do Petróleo (ANP), atualmente denominada Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (GOMES, 2014a).
A ANP como órgão regulador da indústria do petróleo tem o papel de promover a regulação, a contratação e a fiscalização das atividades econômicas integrantes do setor, podendo ainda atuar e aplicar sanções administrativas em decorrência do seu poder de polícia administrativa.
Á água produzida é um efluente cujo destino pode ser o descarte (jogada no mar) ou a reinjeção em poços para recuperação secundária. O Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA, como órgão ambiental responsável, edita algumas resoluções prevendo o uso e o destino final desse efluente.
A Resolução 393/07 do CONAMA, específica o descarte contínuo de água de processo ou de produção em plataformas marítimas de petróleo e gás natural. É a única resolução voltada especificamente para a regulamentação dos padrões e práticas relacionadas à água produzida.
Entretanto, a mesma dispõe exclusivamente sobre o descarte contínuo deste efluente em plataformas marítimas de óleo e gás natural, não sendo aplicável a outros empreendimentos da mesma natureza, porém realizados onshore. Esta resolução estabelece que o descarte deverá obedecer à concentração média aritmética simples mensal de óleos e graxas (TOG) de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L (MOTA, 2010a).
Caso haja descarte de água produzida com valores de TOG acima do limite máximo diário estabelecido, deverá haver comunicação imediata ao órgão ambiental. Já para situações onde a média mensal fique acima de 29 mg/L, deverá ser elaborado um relatório de não conformidade para encaminhamento ao órgão ambiental com a identificação e justificativa do ocorrido (CONAMA, 2007).
Ao entrar em contato com o ambiente marinho a água produzida passa por diversos processos químicos, físicos e biológicos, conhecidos como intemperismo que isolados ou conjuntamente contribuem para redução dos efeitos desta, bem como diminuem seu potencial de toxicidade para os organismos. Dentre os principais processos, destacam-se a diluição, dispersão, volatilização de hidrocarbonetos de baixo peso molecular, reações físico-químicas, adsorção sobre material particulado, sedimentação e biodegradação (NIU et al., 2011 apud CARVALHO, 2011).

Neffet et al. (2006 apud CARVALHO, 2011) relatam que apenas as frações mais leves de constituintes orgânicos aparecem na água de produção, visto que as frações mais pesadas são retidas durante o processo de separação do óleo.
2.4 TRATAMENTO DA ÁGUA PRODUZIDA A alternativa a ser adotada para tratamento e destino da AP depende de vários fatores, tais como: localização da base de produção, legislação, viabilidade técnica, custos e disponibilidade de infraestrutura e de equipamentos.
As estações de tratamento de águas residuárias (ETAR), que no Brasil são frequentemente designadas por Estações de Tratamento de Efluentes (ETE), consistem em locais destinados ao tratamento de águas tanto de origem doméstica quanto de origem industrial. Em uma ETE, as águas residuárias passam por vários processos de tratamento com o objetivo de separar e diminuir a quantidade de materiais poluentes presentes (Figura 4).
Muitas vezes, são necessários vários processos de tratamento de um efluente para o seu enquadramento nos padrões estabelecidos pela legislação ambiental.
Figura 4: Fluxograma de estação de tratamento de água produzida de campos de produção.
Fonte: Notas de Aulas, Mota (2013).
O tratamento da água de produção antes do descarte remove sólidos e líquidos não-aquosos dispersos, incluindo óleo disperso, sólidos suspensos e partículas bacterianas, assim 
como a maior parte de hidrocarbonetos voláteis e gases corrosivos, como o gás carbônico (CO2) e o ácido sulfídrico (H2S) (GOMES, 2014a).
Algumas tecnologias vêm sendo desenvolvidas buscando um gerenciamento mais adequado da AP. No caso da produção offshore, uma alternativa a ser disseminada, em futuro próximo, são os sistemas submarinos de separação de AP. Nessa tecnologia, a agua é separada do óleo no fundo do mar, logo na saída do poço. Em seguida, a AP é reinjetada em outro poço, não chegando, portanto, à superfície.
Entre as suas vantagens está a de evitar com que o sistema de tratamento de água seja feito no convés da plataforma, o que elimina, assim, a instalação de vasos de grande volume e de peso em uma área em que a disponibilidade de espaço é um aspecto extremamente importante para a operação do empreendimento (VEIL et al., 2004 apud. MOTTA et al., 2013).
A escolha do tratamento que será usado depende dos compostos que deseja retirar, que por sua vez depende da finalidade escolhida para água produzida. Os objetivos para realizar os tratamentos na água produzida podem ser:  Remoção de óleo sob as formas dispersas;  Remoção de compostos orgânicos solúveis;  Desinfecção para remoção de bactérias e algas;  Remoção de sólidos, turbidez e areia;  Remoção de gases dissolvidos;  Sulfatos, nitratos e agentes de incrustação;  Abrandamento, para remoção de dureza em excesso;  Remoção de compostos diversos e ajuste de adsorção de sódio (MOTTA et al., 2013).
Esses processos de tratamento podem ser por meio:  Físicos: É o método de separação pelas forças físicas. Foram os primeiros métodos a serem utilizados, conhecidos por processos físicos. Exemplos: floculação, sedimentação, flotação, filtração etc.
 Químicos: Métodos de tratamento no qual a remoção ou conversão dos contaminantes é provocada pela adição de reagentes químicos, conhecidos por processos químicos.
Exemplos: Precipitação, adsorção, desinfecção, coagulação etc.

 Biológicos: Métodos de tratamento no qual a remoção dos contaminantes é feita pela atividade biológica, conhecidos por processos biológicos. O tratamento biológico é usado para remover as substâncias orgânicas biodegradáveis.
As etapas dos tratamentos podem ser primárias, com uso de separadores gravitacionais; secundária, engloba os processos de neutralização, coagulação química seguida por sedimentação, e processos de filtração e flotação; terciarias podendo ser de origem biológica ou física, incluído uso de lodos ativados, lagoas areadas, filtros biológicos, lagoas de estabilização, torres de oxidação, filtração, adsorção em carvão ativo e osmose reversa (MORAIS, 2015a).
Os hidrociclones e a flotação são os processos de separação O/A mais utilizados pela indústria do petróleo. A flotação procura recuperar o resíduo de óleo através de separação gravitacional, enquanto que os hidrociclones aceleram esse processo através da força centrífuga (THOMAS, 2004).
Os separadores gravitacionais são frequentemente utilizados para separação do óleo livre e dispersos da água, mas à medida que o tamanho das gotas diminui, esta técnica de separação se toma muito ineficiente. Normalmente, para remoção do óleo emulsificado é utilizada a técnica da flotação auxiliada pela quebra da emulsão com adição de coagulantes e/ou polímeros floculantes (ELLIS e FISCHER, 1973 apud GOMES, 2007c).
Nas etapas ditas como primárias os fluidos produzidos (óleo, gás e água) irão passar por um separador gravitacional podendo ser bifásico ou trifásico, atuando em série ou paralelo, conforme Thomas (2001). Nos separadores bifásicos ocorrerá à separação liquido/gás e no trifásico ocorre também à separação gás/óleo/água, com as separações ocorrendo devido à ação da gravidade, separação inercial, aglutinação das partículas e forças centrífugas. Ao sair do separador a água é enviada para um vaso desgaseificador que irá remover o gás ainda presente no líquido, em seguida será enviada para um separador água/óleo, sendo os flotadores e hidrociclones os mais utilizados na indústria do petróleo.
Na flotação ocorre a recuperação do resíduo de óleo através de separação gravitacional em tanques, a partir de ar dissolvido ou disperso injetados no tanque que causam a redução da densidade das partículas de óleo fazendo-as flutuar. Nos hidrociclones este processo é mais acelerado, a água oleosa é introduzida sob pressão tangencialmente no trecho de maior diâmetro, sendo direcionada em fluxo espiral para o trecho de menor diâmetro forçando os componentes mais pesados (água e sólidos) contra as paredes (THOMAS, 2001).

2.4.1 Tratamento físico É o método de tratamento de efluentes mais utilizados em refinarias. Os separadores gravitacionais consistem no tratamento primário característico para os efluentes de processos e para o sistema de esgoto das águas oleosas, os separadores são projetados de acordo com os critérios do API (American Petroleum Institute). Nesse tipo de separador, o óleo se acumula na superfície e os sólidos pesados seguem para o fundo, sendo a remoção do óleo sobrenadante e da lama de fundo removidos periodicamente (Figura 5) (TEIXEIRA, 2004).
Os separadores gravitacionais, baseado nos princípios de sedimentação, não têm a capacidade de separar os óleos emulsionados presentes nos efluentes. Para remoção do óleo emulsionado é preciso quebrar a emulsão formada para, então, permitir a coalescência das gotas de óleo. Após a coalescência, o óleo poderá ser separado por métodos gravitacionais.
Para quebrar as emulsões são empregados reagentes químicos desestabilizantes (tensoativos ou surfactantes) (PEREIRA, 2011).
Figura 5: Separador trifásico Horizontal.
2.4.2 Tratamento químico Na Coagulação e Floculação Química consiste a adição de um reagente químico (agente coagulante/floculante) ao efluente de forma a promover a precipitação das partículas de sujeira. Os agentes floculantes mais usados são: sulfato de alumínio, cloreto férrico e cloreto de alumínio (Figura 6) (PEREIRA, 2011).

Em alguns casos, substâncias naturalmente presentes nos efluentes (como bicarbonato de cálcio e carbonato de magnésio), podem formar precipitados, agindo como promotores de floculação. É feita um controle do pH do efluente numa faixa apropriada, ocorrendo a reação de floculação, cujos produtos (insolúveis) se aglomeram na forma de flocos (MORAIS, 2015a).
Durante o processo de aglomeração, essas partículas se associam a outros materiais em suspensão ou coloidais. O floco aumenta de tamanho, sua densidade se eleva e eles precipitam, levando consigo qualquer material insolúvel que tenha sido “aprisionado” durante a etapa de crescimento.
Figura 6: Esquema de floculação.
Fonte: NaturalTec – Tratamento de Água e meio Ambiente (2014).
Polietetrólitos podem ser usados para apressar o processo de floculação. A floculação é efetiva na redução da quantidade de material em suspensão presentes nos efluentes (reduz a turbidez). O conteúdo de óleo pode ter seu grau de solubilidade reduzido.
2.4.3 Tratamento Biológico Os compostos fenólicos são considerados os principais contaminantes deste tipo de efluente, assim como os hidrocarbonetos. Contudo, se a toxicidade for muito elevada, pode prejudicar o tratamento biológico. Segundo Carvalho (2011) normalmente, o tratamento biológico é feito por três processos distintos: • Lagoa de oxidação: requerem grandes áreas para sua construção, mas constituem um processo de baixo custo. Possuem um longo tempo de residência (de até 180 dias) e requer a 
remoção periodicamente das algas mortas. No entanto, já existem lagoas com tempo de residência de três dias e que produzem efluentes de alta qualidade; • Lodos Ativados: é basicamente o mesmo processo das lagoas de aeração forçada, porém com maior concentração de microrganismos, o que acelera a decomposição da matéria orgânica, e possui mais equipamentos. O processo consiste de um tanque aerado (tanque onde ocorrem as reações e os processos de (bio) degradação ou depuração da matéria orgânica presente) que contém microrganismos numa mistura esgoto-lodo ativado, seguido por um tanque de decantação. O efluente líquido passa por clarificador, onde serão removidos os sólidos (Figura 7).
• Filtração Biológica: Nesse processo, microrganismos ativos, previamente selecionados, são concentrados e formam uma camada de limo sobre superfície de pedras ou plástico, em um tanque aberto que tem o fundo perfurado.
Figura 7: Esquema de tratamento por Lodos ativos, com Tanques/Lagoas Areada.
2.5 MÉTODOS OXIDÁTIVOS AVANÇADOS A poluição ambiental pode, sem dúvida nenhuma, ser hoje em dia apontada como um dos grandes problemas dos países desenvolvidos e em desenvolvimento. Isso é decorrente, não apenas de um, mas de uma série de fatores, como o mau uso dos recursos naturais, a ineficiência da legislação e a falta de consciência ambiental.

Felizmente, nos últimos anos tem sido observada uma tendência de mudança. Uma série de estudos científicos e o próprio histórico dos passivos existentes são utilizados como uma importante ferramenta no desenvolvimento de novas tecnologias de tratamento e mesmo na implantação de processos/ações ambientalmente corretas (TEIXEIRA, 2004).
O tratamento de efluentes é um assunto de extremo interesse devido à magnitude dos impactos que são causados quando ocorre um gerenciamento inadequado dos mesmos. Assim, tem-se notado uma tendência crescente por parte das empresas petrolíferas em buscar alternativas que levem a soluções cada vez mais eficazes no que diz respeito ao destino da água produzida.
Muitos são os métodos de tratamento de águas, mas a maioria, como a flotação, filtração e adsorção com carvão ativo são métodos físicos e químicos de separação não destrutivos, ou seja, eles apenas retiram os poluentes e o transferem para outros lugares, gerando com isso, depósitos concentrados.
De acordo com Mota (2003c) em águas contaminadas com altas concentrações de substâncias orgânicas não biodegradáveis, onde um tratamento biológico de água não é possível, os processos oxidativos avançados (POA) surgem como alternativa para o tratamento, pois são capazes de gerar radicais hidroxilas altamente oxidantes, os quais podem reagir com praticamente todas as classes de compostos orgânicos, degradando-os e resultando em sua completa mineralização, obtendo com produto CO e H 
O ou resultando em produto 
mais biodegradáveis.
Os Processos Oxidativos Avançados são tecnologias caracterizadas pela geração de radicais hidroxila, substâncias altamente reativas e não-seletivas, empregada na degradação de compostos orgânicos tóxicos presentes em um meio (como efluentes e solos). A destruição os poluentes e a não geração de resíduos tóxicos é uma das grandes vantagens dos POA.
Os radicais hidroxila possuem um elevado poder de oxidação e são capazes de reagir com praticamente todas as classes de compostos orgânicos, podendo levar a uma completa mineralização destes compostos, ou seja, a formação de dióxido de carbono, água e sais inorgânicos, ou à conversão em produtos menos agressivos.
Esses radicais hidroxila podem ser gerados a partir de diversos POA, possibilitando dessa forma, aplicar um processo mais indicado para cada condição específica de tratamento.
Esses radicais podem ser formados por processos que podem ser classificados em sistemas homogêneos ou heterogêneos, conforme a ausência ou a presença de catalisadores na forma 
sólida, além de poderem estar ou não sob irradiação, a Tabela 4 mostra quais são esses processos (TEIXEIRA, 2004).
Os Processos Oxidativos Avançados têm merecido destaque devido à sua alta eficiência na degradação de inúmeros compostos orgânicos e custo operacional baixo. Têm se mostrado como uma alternativa no tratamento de águas superficiais e subterrâneas, bem como de águas residuais e solos contaminados.
Tabela 4: Sistemas típicos de Processos Oxidativos Avançados.
Fonte: adaptado de Teixeira (2004).
Segundo Teixeira (2004) os POA apresentam um série de vantagens, podendo-se citar:  Mineralizam o poluente e não somente transferem-se de fase;  São muito usados para compostos refratários a outros tratamentos;  Transformam produtos refratários em compostos biodegradáveis;  Podem ser usados com outros processos (pré e pós-tratamento);  Tem forte poder oxidante, com cinética de reação elevada;  Geralmente não necessitam de um pós-tratamento ou disposição final;  Tendo sido usado oxidante suficiente, mineralizam o contaminante e não formam subprodutos;  Geralmente melhoram as qualidades organolépticas da água tratada;  Em muitos casos, consomem menos energia, acarretando menor custo; 
 Possibilitam tratamento in situ.
Uma outra vantagem do POA é que esse tipo de processo também pode ser aplicado no tratamento de água contaminada com micro poluentes para obtenção de água potável.
Os POA são processos caros devido aos custos com reagentes, como (𝐻2𝑂2) e ozônio (𝑂3), e energia elétrica, caso seja aplicada radiação UV. Por isto, eles são considerados como tratamento alternativo de efluentes aos quais não possa ser aplicado o tratamento biológico.
Uma forma de reduzir os custos dos POA é utilizá-lo como um tratamento preliminar para reduzir a toxicidade seguida de um tratamento biológico.
2.5.1 Processos homogêneos Mediante o presente trabalho utilizar apenas o processo Foto-Fenton, que é um processo homogêneo, portanto não se faz necessário apresentar os outros processos homogêneo e heterogêneo.
Os processos homogêneos caracterizam-se pela ocorrência de geração de radicais hidroxila em uma única fase. São exemplos desse tipo de processo: a utilização do ozônio 2+ (O 
), do peróxido de hidrogênio (H 
O 
) e do reagente de Fenton (H O /Fe ), na presença ou 

não de luz ultravioleta (UV).
A radiação ultravioleta Trata-se de um tipo de radiação eletromagnética com comprimento de onda de 200 a 400 nm e de frequência maior que a luz visível (MOTA, 2003c).
O peróxido de hidrogênio é um reagente redox único, por ser produzido a partir do ar e após uso em síntese, em processos industriais e em tratamento de efluentes, não deixam resíduos (SILVA, 2005a). Daí, sua geração eletroquímica e uso em degradação ou mineralização de produtos tóxicos revela-se de extrema importância. Segundo Silva (2005a) o 𝐻2𝑂2 em si não é um agente transferidor de oxigênio forte, mas a oxidação de compostos orgânicos pode ser melhorada em presença de Ferro (Fe (II)), devido à formação de radicais hidroxila.
No processo utilizando luz ultravioleta-UV (hν) e peróxido de hidrogênio (H O 
), a luz 
UV tem a função de dissociar o peróxido de hidrogênio em dois radicais hidroxila (Equação 1) (MOTA, 2005b).

(1) As vantagens de se utilizar o processo 𝐻2𝑂2/UV podem ser atribuídas ao reagente (𝐻2𝑂2) ser totalmente solúvel em água, não havendo nenhuma limitação de transferência de massa, ser uma fonte efetiva de 𝐻𝑂, além de não necessitar de um processo de separação posterior ao tratamento (GOGATE & PANDIT, 2004b apud MOTA, 2010a).
2.5.1.1 Processo Fenton 𝑯𝟐𝑶𝟐/𝑭𝒆𝟐+ Métodos convencionais são frequentemente pouco eficientes para o tratamento da água produzida. Qualquer processo que requer filtração, floculação ou adsorção, produz mais resíduos oleosos concentrados, o que dificulta sua disposição. Nesse contexto, processos como os oxidativos avançados apresentam-se como uma alternativa bastante atrativa para tratamento ou pré-tratamento de efluentes oleosos (MORAES et al., 2004 apud GOMES, 2009b).
Os radicais hidroxila são fortes oxidantes, que reagem com a maioria dos contaminantes orgânicos, em taxas de difusão controlada, próximas de 109a 1010𝑚−1𝑠−1. O mecanismo mais comum para a oxidação pelos radicais hidroxila é a adição eletrofílica em compostos insaturados ou aromáticos, enquanto que a abstração de hidrogênio frequentemente ocorre em compostos saturados (MORAES, 2004).
A reação catalítica de Fenton é propagada através da regeneração de 𝐹𝑒2+, o que ocorre via redução de 𝐹𝑒3+ no cátodo, através do peróxido de hidrogênio, de radicais orgânicos ou catalisada por 𝐹𝑒2+ . Esta reação de radicais é feita por decomposição de H radicais 𝐻𝑂2 O 

em meio ácido e pode ser vista na Equação (2) (TEIXEIRA, 2004).
(2) O 𝐹𝑒3+ formado na Equação (2) pode reagir com o 𝐻2𝑂2 presente no meio, sendo reduzido novamente a 𝐹𝑒2+ e formando o radical hidroperoxila 2𝐻𝑂2 conforme a Equação (3).

(3) O reagente de Fenton pode ter diferentes funções de tratamento, dependendo da relação 𝐻2𝑂2/ 𝐹𝑒2+. Quando a quantidade de 𝐹𝑒2+ excede a de peróxido de hidrogênio o tratamento tende a apresentar um efeito de coagulação química. Já com a relação 𝐻2𝑂2/ 𝐹𝑒2+ contrária, o tratamento tem o feito de oxidação química (NEYENS e BAYENES, 2003 apud GOMES, 2009b).
O pH ideal da reação de Fenton é 3, sendo este, portanto, considerado o pH de operação.
Portanto, faz-se necessário um ajuste do pH do efluente a ser tratado antes de adicionar os reagentes de Fenton.
A reação de Fenton é considerada entre os mais promissores métodos de oxidação para remediação de efluentes, degradando compostos orgânicos (MACHULEK et al., 2007 apud GOMES, 2009b).
Na maioria dos casos, a reação de Fenton isolada não é capaz de degradar os compostos orgânicos de forma eficaz mineralizando-os. A reação de Fenton é efetiva até o momento em que todo 𝐹𝑒2+ presente no meio é oxidado a 𝐹𝑒3+, interrompendo assim a geração de radicais hidroxila e, consequentemente, a degradação dos compostos orgânicos (MOTA, 2010a).
2.5.1.2 Processo Foto-Fenton UV/𝑯𝟐𝑶𝟐/𝑭𝒆𝟐+ O processo que combina a aplicação de radiação ultravioleta a uma reação de Fenton é chamando de Foto-Fenton e pode produzir uma maior eficiência de degradação, pois a fotólise de peróxido de hidrogênio contribui para a aceleração na produção de OH (TEIXEIRA, 2004).
O 𝐹𝑒3+ gerado na equação (2) sofre fotólise (4), pela ação da radiação UV/Visível, reduzindo-se ao numero de oxidação inicial, os quais reagem novamente com o 𝐻2𝑂2, conforme a equação (2), promovendo uma contínua fonte de radicais hidroxila (HENLE; LUO LINN, 1996 apud MOTA, 2005b).
(4) Kiwi et al. (2000) apresentou estudos que mostram que o ferro III forma complexos com a água (Equações 5 e 6), uma vez que o mesmo em estado natural não sofre fotólise.
Estes complexos por sua vez sofrem fotólise resultando em ferro II. A espécie dominante no 
processo foto-Fenton é o complexo férrico Fe(OH)2+, sendo a fotólise deste complexo com liberação de um radical hidroxila (Equação 7), a maior fonte de radicais hidroxila (FAUST & HOIGNÉ, 1990).
(5) (6) (7) O 𝐹𝑒2+ gerado durante irradiação, quando na presença de peróxido de hidrogênio, reage com este dando sequência à reação de Foto-Fenton. Neste contexto, a reação é catalítica e é estabelecido um ciclo em que 𝐹𝑒2+ é regenerado.
Cabe acrescentar que, nos casos em que se utiliza o peróxido de hidrogênio, seja sozinho ou combinado com UV ou sais de ferro, o oxidante deve ser usado em quantidade adequada para que não tenha resíduo, pois isso representaria um gasto desnecessário.
É importante ressaltar que muitas reações fotoquímicas podem ocorrer no sistema Foto-Fenton dependendo do espectro de emissão da fonte de irradiação e da absorbância das espécies presentes. Sendo os processos Fenton e Foto-Fenton catalisados por íons 𝐹𝑒2+/𝐹𝑒3+ e considerando que estes íons são hidrolisados formando hidróxidos insolúveis, o pH do meio tem um papel muito importante nas reações envolvidas, o que consequentemente afeta a velocidade de degradação de compostos orgânicos (NOGUEIRA, 2007).
Segundo Mota (2010a) a principal vantagem do processo Foto-Fenton é que, apresenta uma maior sensibilidade à luz de um comprimento de onda de até 600 nm (35% da irradiação solar). A profundidade de penetração da luz é alta e o contato entre poluente e o agente oxidante é bastante intenso, devido à fase homogênea da solução e por se tratar de um processo homogêneo.
As desvantagens do processo Foto-Fenton estão associadas aos baixos valores de pH requeridos (normalmente abaixo de 4) e a necessidade de remoção de ferro após a reação.
Porém, a remoção do ferro pode não ser necessária caso o mesmo seja utilizado em concentrações abaixo do limite de descarte estabelecidas pelas leis regulamentadoras (MOTA, 2005b). Com o emprego da radiação, reduz-se bastante a concentração de íons ferrosos necessária, comparado à reação de Fenton (na ausência de luz).

A aplicação do processo Foto-Fenton, no entanto, requer a utilização de reatores que utilizam alguma fonte de emissão de radiação UV. Estes reatores são denominados reatores fotoquímicos.
2.5.2 Reatores Fotoquímicos Para aplicação dos POA que utilizam a radiação UV no mecanismo reacional, é necessária a utilização de reatores fotoquímicos. Há diversos tipos de reatores fotoquímicos, que podem variar seu formato de acordo com a fonte de luz utilizada e configuração desejada.
Os reatores fotoquímicos podem ser classificados quanto à fonte de emissão da radiação UV, que pode ser emitidas pelo sol (reatores solares) ou por lâmpadas (reatores de lâmpada) (MOTA, 2010a).
A eficiência de degradação de diferentes classes de compostos orgânicos tóxicos tem tornado o processo Foto-Fenton ativado por luz solar bastante atrativo. Os estudos vão desde a utilização de diferentes complexos de ferro, até a construção de reatores que permitem um melhor aproveitamento da irradiação solar incidente. Um exemplo destes reatores são os conhecidos como Parabolic-TroughCollectors– PTC (NOGUEIRA, 2007), conforme Figura 8.
Figura 8: Representação esquemática do reator parabólico concentrador de energia solar (PTC).
Fonte: Nogueira (2007).

Uma grande variedade de reatores fotoquímicos tem sido empregada nos estudos de fotodegradação. A maioria dos experimentos em laboratórios são com reatores tipo batelada, podendo existir reatores tubulares envolto por fontes luminosas (Figura 9), reatores cilíndricos empacotados, reatores de leito fixo entre outros.
Figura 9: Reator Fotoquímico multi-lâmpadas.
Fonte: Mota, (2005b).
Os tipos de fontes de luz encontradas são: lâmpadas de arco (gera luz através de um arco elétrico, contendo um gás, entre dois eletrodos de carbono), lâmpada incandescente (a luz é gerada pela produção de calor proveniente do aquecimento de um filamento), lâmpada fluorescente (uma descarga elétrica na fase gasosa contida na lâmpada fornece a energia necessária para gerar luz) e laser (o feixe de luz é gerado pela emissão estimulada de radiação) (MOTA, 2010a).
De acordo com Mota (2005b) as fontes artificiais de radiação mais comuns para estes reatores fotoquímicos são as lâmpadas de vapor de mercúrio de baixa, média ou alta pressão, todas com emissão de luz UV. Estas lâmpadas usualmente são dispostas de forma que o 
efluente a ser tratado receba a maior concentração de fótons possível, para isso muitos reatores utilizam placas espelhadas refletoras, ou mesmo são construídos de forma cilíndrica e de paredes internas de material refletor.
Os reatores tipo filme fino sobre leito fixo são muito utilizados quando a fonte luminosa é o sol, eles são chamados reatores solares e têm a vantagem de que o sol, sendo uma fonte de energia livre, reduz o custo do processo, além do que esses sistemas são fáceis de serem construídos, mantidos e operados (ACHER, 1985 apud TEIXEIRA, 2004).
Outro exemplo de reator solar do tipo filme é o que foi construído e montado na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, sendo acoplado a um tanque de mistura, e, este, a uma bomba de recirculação. Na utilização do reator para o processo Foto-Fenton, uma bomba peristáltica garante a dosagem do peróxido de hidrogênio para o tanque de mistura, enquanto que a solução de ferro é adicionada no início do processo. Uma torneira de amostragem permite a retirada de amostras, e um mecanismo de ajuste permite a adaptação do ângulo de inclinação do reator conforme a necessidade. O esquema deste reator é mostrado na Figura 10.
Comparado com os reatores com luz artificial, os reatores solares apresentam vantagem econômica por usar a energia do próprio sol, mas tem a desvantagem de não poder funcionar continuamente durante todo o dia, funcionando apenas no período de irradiação solar.
Embora os reatores solares sejam simples e robustos, seu desígnio não é trivial, pois eles devem ser construídos de tal forma que resistam à exposição ambiente e ao sol, além de terem que ser quimicamente inertes e UV-trasmissíveis (MOTA, 2003c).
Figura 10: Esquema de Reator solar do tipo filme descendente.
Fonte: Mota, (2010a) 
3 MATERIAS E METÓDOS 3.1 DEGRADAÇÃO FOTOQUÍMICA 3.1.1 Reagentes Para a realização dos experimentos de degradação fotoquímica pelo processo Foto-Fenton foram utilizados os seguintes reagentes (Figura 11): – sulfato ferroso heptahidratado (FeSO⋅7H2O); – peróxido de hidrogênio (𝐻2𝑂2, 30 %); – ácido sulfúrico concentrado (𝐻2𝑆𝑂4); – Fenol (𝐶6𝐻5𝑂𝐻).
Foi utilizada também uma solução inibidora da reação Foto-Fenton, consistindo em uma mistura de: – iodeto de potássio (KI; 0,1 M); – sulfito de sódio (𝑁𝑎2𝑆𝑂3; 0,1 M); – hidróxido de sódio (NaOH; 0,1 M).
Figura 11: Reagentes utilizados nos experimentos em reator Fotoquímico.
Fonte: Autoria própria.
Os efluentes sintéticos utilizados nos experimentos foram preparados utilizando diesel e fenol.

A concentração de peróxido de hidrogênio utilizada no processo Foto-Fenton foi baseada em estudos anteriores e a partir dos valores estequiométricos da quantidade de peróxido de hidrogênio em relação à quantidade de carbono presente no meio, dado pela Equação (8).
(8) 3.1.2 Reator Fotoquímico Os experimentos foram realizados em um reator fotoquímico tubular composto por dois módulos, cada um contendo um tubo de quartzo (área irradiada igual a 0,05 𝑚2) disposto no eixo central de um refletor parabólico de alumínio. Este módulo foi ligado em série e conectados a um tanque de mistura. Uma eletro-bomba (34 W) promove a circulação do efluente no sistema. Dentro do reator existe uma lâmpada fluorescente de luz negra (radiação UVA, 320 – 400 nm) de 40 W disposta no eixo central de outro refletor parabólico que foi colocado sobre o sistema tubo-refletor para operar com radiação UV, conforme a Figura 12.
Figura 12: Visão geral (a) e interna (b) do reator tubular parabólico com lâmpadas fluorescentes de luz negra (adaptado de Mota, 2010a).
a) b) Fonte: Adaptado de Mota (2010a).
Os refletores parabólicos (também chamados de calha parabólica) possuem um comprimento de 1220 mm, com uma abertura (d) de 160 mm, uma altura h de 68 mm.

Baseado em estudos preliminar feito pro Mota (2010a), usou-se como referência as concentrações de reagentes e quantidade de água que seriam usado neste trabalho.
3.2 PREPARO DOS EFLUENTES SINTÉTICO Para a realização dos experimentos foram preparados 3 (três) tipos de efluentes sintéticos, com diesel e fenol, visando mimetizar a água produzida em campos de petróleo. Os efluentes foram sintetizados no Laboratório de Fluidos de Perfuração e Completação da Universidade Federal Rural do Semi-Árido. A diferença entre os efluentes sintéticos preparados com o mesmo derivado de petróleo (diesel), deu-se na forma de preparo, obtendo dois efluentes bem distintos em termos de forma em que os compostos orgânicos estão dispostos no meio aquoso.
No efluente A e C, a matéria orgânica (hidrocarbonetos) está presente na forma de compostos orgânicos dissolvidos, enquanto que no efluente B, a matéria orgânica também se faz presente na fase dispersa (e/ou emulsionada), além de compostos dissolvidos. Na forma como o óleo está presente no efluente, ele representa bem o efluente da água produzida real, que apresenta grandes flutuações de composição, o que impossibilitava o estudo isolado dos efeitos dos paramentos envolvidos no processo de tratamento.
3.2.1 Efluente A (diesel) Para produzir o efluente A, utilizou-se uma proveta de 1L, onde se mediu 1400ml de água destilada que foi transferida para 2 (dois) Beckeres cada um de 2L. Em seguida foi adicionado 140ml de diesel comum em cada Becker, sendo agitados em um agitador magnético, com temperatura de 28ºC-29ºC e rotação de 870 rpm (Figura 13).
Posteriormente o fluido foi colocado em 3 (três) balões volumétricos de 1L e esperou por 1(uma) hora para decantar (Figura 14), aparecendo duas fase no fluído. Apenas a fase mais densa (porção inferior do fluído) foi coletada, sendo a fase concentrada na parte superior descartada (Figura 15).
Em seguida o efluente foi filtrado em um funil de Bückner (Figura 16) utilizando o papel de filtro (Figura 17), a parte filtrada do efluente 2200ml foi adicionado no recipiente do reator que suportava até 2500ml.

3.2.2 Efluente B (Diesel) O efluente B foi preparado da mesma forma que o efluente A, havendo apenas diferença na forma de agitar a solução, que neste caso, foi feita uma agitação vigorosa (agitado a mão) dentro de uma balão volumétrico, durante 5 minutos.
Figura 14: Balão Volumétrico para decantação.

Fonte: Autoria Própria.
Figura 15: Funil de Bückner.

3.2.3 Efluente C (Fenol) Para produzir o efluente C, utilizou-se uma proveta de 1L, onde se mediu 1400ml de água destilada que foi transferida para o recipiente do reator fotoquímico, posteriormente adicionou-se 0,49g de Fenol (𝐶6𝐻5𝑂𝐻) (Figura 18). Em seguida iniciou-se o experimento.
Figura 18: Recipiente com Fenol.
Fonte: Autoria própria.
3.3 REALIZAÇÃO DOS EXPERIMENTOS NO REATOR 3.3.1 Metodologia operacional A metodologia utilizada nos ensaios experimentais consistiu na adição do efluente a ser tratada no tanque de mistura, seguido do acionamento da eletro-bomba (Figura 19) para circulação. O pH foi ajustado para 3 utilizando um PhmetroTec – 3MP (Figura 20) (pH ótimo para a reação de Foto-Fenton) com a adição de 𝐻2𝑆𝑂4 e, em seguida, foi adicionado uma solução contendo FeSO.7H2O, preparada previamente em um Becker e pesado em uma balança analítica (Figura 21). O 𝐻2𝑂2 foi adicionado em 4 (quatro) partes iguais (Figura 22) (no início e a cada 15 minutos de reação). O tempo de reação foi iniciado com a adição da primeira parte do 𝐻2𝑂2, simultaneamente ao acionamento das lâmpadas (caso sejam 
utilizadas) e ao cronometro. Foram coletadas amostras para análise ao longo cada ensaio experimental, sendo colhidas seis amostras (0; 15; 30; 45; 60 e 90 minutos).
Figura 19: Eletro Bomba.

Figura 18: Pesagem: (a) balança analítica (b) ferro II pesado e diluído em água sintética.
Fonte: Autoria própria.
Figura 19: Peróxido de Hidrogênio 𝐻2𝑂2 em 4 partes iguais.
Fonte: Autoria própria.
Observou-se que no efluente A e B (Figura 23) e C (Figura 24), ocorreu mudança na coloração devido a adição do Peróxido de hidrogênio, sendo adicionado em 4 (quatro) partes iguais, no tempo (0; 15; 30 e 45 minutos), reagindo com o ferro. Como não há mudança de coloração no efluente a partir do tempo 60 e 90 minutos, não se faz necessário registrar a reação do efluente.

Figura 20: Recipiente com efluente a base de Diesel, depois da adição do peróxido de hidrogênio, no tempo a) 0 min. b) 15 min. c) 30 min. d) 45 mim. e) 60 min. e f) 90 min.
Fonte: Autoria própria.

Figura 21: Recipiente com efluente a base de Fenol, depois da adição do peróxido de hidrogênio, no tempo a) 0 min. b) 15 min. c) 30 min. d) 45 mim. e) 60 min. e f) 90 min.
Fonte: Autoria própria.
3.3.2 Preparo das amostras – COT Foram coletados 7ml de cada amostra e colocado em um becker, onde foi adicionada 3ml uma solução inibidora (uma mistura de KI, Na2SO3 e NaOH) para precipitação do ferro na forma de hidróxido e eliminação do peróxido de hidrogênio residual (Figura 25). As amostras foram filtradas com um filtro (0,45 μm) acoplado a uma seringa (Figura 26) para 
remoção do ferro para, em seguida, serem armazenadas em recipientes, que continha 20ml de água destilada e uma gota de 𝐻2𝑆𝑂4 (Figura 27).
As amostras coletadas durante os ensaios experimentais (Figura 28) foram analisadas em um analisador de carbono orgânico total, Total Organic Carbon – TOC da Shimadzu instalado no Núcleo de Estudos em Petróleo e Gás – NUPEG da Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN.
Figura 22: Visão geral (a) 3 ml de solução inibidora antes de adicionar a amostra (b) 7 ml de amostra de água sintética juntamente com a solução inibidora.
a) b) Fonte: Autoria própria.

Figura 23: Filtro (0,45 μm).
Fonte: Autoria Própria Figura 24: Seringa para filtragem da amostra.
Fonte: Autoria própria 
Figura 25: Amostras coletadas durante os ensaios experimentais.
Fonte: Autoria própria.

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES De acordo com o capitulo 3 os resultados de degradação fotoquímica estão apresentados em termos de carbono orgânico total (COT) e de percentual do carbono orgânico total degradado (% COT degradado), este, dado pela Equação (6), para nivelar todos os resultados, uma vez que a concentração inicial de cada experimento varia.
𝐶𝑂𝑇𝑖 𝐶𝑂𝑇 %𝐶𝑂𝑇 𝑑𝑒𝑔𝑟𝑎𝑑𝑎𝑑𝑜 = 100 − ( 𝑋100) (6) Onde: 𝑐𝑜𝑡𝑖= carbono orgânico total i.
𝑐𝑜𝑡0= carbono orgânico total inicial A Tabela 5 apresenta os resultados de degradação fotoquímica do efluente sintético a base de diesel. Os experimentos foram realizados nas mesmas condições experimentais [𝐹𝑒2+] = 0,80 mM, [𝐻2𝑂2] = 55 Mm, 𝐴𝐼𝑟𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑑𝑎 = 0,2𝑚2, com radiação UV proveniente de 2 (duas) lâmpadas de luz negra (Processo Foto-Fenton) e sem, com as luzes desligadas (Processos Fenton).

Tabela 5: Resultado da degradação da carga orgânica presente nos efluentes de água produzida sintética a base de diesel Fonte: Autoria Própria.
4.1 DEGRADAÇÃO FOTOQUÍMICA DOS COMPOSTOS ORGÂNICOS DO EFLUENTE A O método oxidativo avançado usado na degradação deste efluente foi o Foto-Fenton. O gráfico 1 mostra a degradação fotoquímica da água produzida, utilizando o reator fotoquímico tubular, neles estão representados os valores de COT (carbono orgânico total) e %COT 
degradado (no eixo secundário). Em termos de percentual de COT degradado, ocorre 100% de degradação ao tempo final de reação 90 minutos. Pode-se também observar que, toda a carga orgânica foi degradada ao final do tempo de reação, obtendo um percentual de redução de 100% do COT inicial que era de 28,2 ppm.
Gráfico 1: Degradação da água produzida sintética a base de diesel, preparado com agitador magnético.
Fonte: Autoria Própria.
4.2 DEGRADAÇÃO FOTOQUÍMICA DOS COMPOSTOS ORGÂNICOS DO EFLUENTE B Devido à agitação vigorosa feita no preparo deste efluente, o mesmo após o período de 1(uma) hora decantando (repouso para separação das fases) e filtrando a fase aquosa (vide método de preparo), o efluente preparado apresentou hidrocarbonetos em fase dispersas (contendo moléculas maiores), que foi constatado posteriormente no procedimento de amostragem (algumas apresentando uma fina segunda fase líquida) e nos resultados de análise do COT mostrados a seguir. Também foi usado neste efluente o Foto-Fenton como método oxidativo avançado para degradação da carga orgânica.
No gráfico 2 pode ser observado uma redução de 32% do COT degradado que inicialmente era de 24,2 ppm. No tempo de 30 minutos houve um aumento no valor de COT em relação ao tempo anterior (15 minutos), voltando reduzir logo em seguida (após os 30 
minutos). Esta casual oscilação dos valores de COT, com a redução seguida de um aumento, possivelmente ocorre devido ao efluente conter ainda moléculas de hidrocarbonetos dispersas.
Gráfico 2: Degradação da água produzida sintética a base de diesel, preparado com agitação vigorosa.
Fonte: Autoria Própria.
Assim, à medida que ocorre a degradação dos compostos orgânicos dissolvidos, parte dos compostos que estão dispersos passa para a fase dissolvida. Isso se deve, possivelmente, à degradação dos compostos da parte aquosa, estando esta, supostamente, inicialmente saturada, permitindo que compostos antes na fase dispersa passe para a aquosa ou, então, com a ocorrência do processo de degradação da fração dispersa, que estariam formando intermediários solúveis, aumentando assim o valor de COT. Esse mesmo comportamento foi verificado por Mota (2010a) e Moraes (2003b) pela degradação fotoquímica (via processo foto-Fenton) da água produzida real.

4.3 DEGRADAÇÃO DOS COMPOSTOS ORGÂNICOS DO EFLUENTE B O processo oxidativo avançado usado na degradação neste caso foi o processo Fenton, ou seja, sem a utilização da radiação UV. O comportamento da degradação da carga orgânica nesse ensaio experimental, conforme mostrado no gráfico 3, foi semelhante ao experimento anteriormente descrito no item 4.2, ocorrendo uma oscilação da quantidade de COT presente no meio ao longo do processo de degradação. Pode ser observado que o COT inicial foi de 21,3 ppm, sendo que ao final dos 90 minutos de reação este valor passou a ser 21,7 ppm, obtendo um percentual de remoção ao final da reação de -2,1 COT% degradado.
No resultado mostrado no gráfico 3, podemos observar que no tempo de 30 minutos houve uma diminuição no valor de COT em relação ao tempo anterior (15 minutos), voltando a aumentar logo em seguida (após os 30 minutos). Esta casual oscilação dos valores de COT, com o aumento seguida de uma redução, possivelmente ocorre devido também o efluente conter ainda frações dispersas, semelhante o que ocorre no gráfico 2. Assim, a partir do tempo de 30 minutos houve uma interrupção do processo degradativo devido á inibição da reação de Fenton, com oxidação dos íons 𝐹𝑒2+ a 𝐹𝑒3+ e formação de complexos orgânicos estáveis.
Gráfico 3: Degradação da água produzida sintética a base de diesel, pelo método Fenton.
Fonte: Autoria Própria.

4.4 COMPARATIVO DA INFLUÊNCIA DO TIPO DE EFLUENTE NO PROCESSO DE DEGRADAÇÃO FOTOQUÍMICA DOS COMPOSTOS ORGÂNICOS PRESENTES No gráfico 4 percebe-se que o efluente A (1) ao iniciar a reação com COT = 28,2 ppm apresenta um percentual de degradação mais lenta comparada com o efluente B (2) no período de 15 minutos, posteriormente, nos outros período essa degradação foi maior que o efluente B (2), chegando a 100% de degradação no tempo final da reação de 90 minutos. Já o COT inicial = 24,2 ppm do efluente B, obteve uma degradação maior que o efluente A (1) no período de 15 minutos, sendo que ao final da reação nos 90 minutos houve apenas 32% de redução. Ocasionado pelo fato de que, os compostos dissolvidos foram degradados, sendo substituídos pelo composto disperso, compostos estes, que apresentam partículas maiores e necessitam de um tempo maior de degradação, para passarem da fase dispersa para a fase dissolvida e assim serem degradado.
Gráfico 4: Comparativo de percentual de degradação entre o efluente A e o efluente B.
Fonte: Autoria Própria.

4.5 COMPARATIVO ENTRE O PROCESSO FOTO-FENTON E A REAÇÃO DE FENTON O gráfico 5, demonstra um comparativo entre os métodos oxidativos avançados utilizados em um mesmo tipo de efluente, o Foto-Fenton (H2O2/Fe2+/UV) vs Fenton (H2O2/Fe2+). Pode-se observar que no processo Foto-Fenton ocorre a oscilação da quantidade de COT, verificado nos período de 0 a 90 minutos, tempo final do experimento. Porém, seu processo de degradação continua ao logo do tempo, degradando a carga orgânica “extra” que passa da fase dispersa para a fase dissolvida, conforme explicado no item 4.2.
No método Fenton, ocorre num determinado tempo (a partir de 30 minutos de reação) uma redução no processo degradativo, contribuindo para que, a quantidade de compostos que passa para fase dissolvida não seja degradado. Isso ocorre porque na reação de Fenton, como não há ação da luz, o processo de degradação cessa quando todo Fe II é convertido a Fe III (equação 2). Já no caso do processo Foto-Fenton, há a regeneração do Fe III a Fe II (equação 7), gerando mais radicais hidroxila. Essa comparação evidencia também para aplicação do reator fotoquímico, a importância do efeito das lâmpadas/luz na reação e que o reator está funcionando bem.
Gráfico 5: Comparativo de percentual de degradação entre o efluente A (Foto-Fenton) e o efluente B (Fenton).
Fonte: Autoria Própria.

4.6 DEGRADAÇÃO FOTOQUÍMICA DOS COMPOSTOS ORGÂNICOS DO EFLUENTE C O método oxidativo avançado usado nesta degradação deste efluente foi o Foto-Fenton.
No preparo do efluente C, usou-se um efluente sintético a base de fenol. O gráfico 6 mostra o resultado de degradação fotoquímica, observa-se que em termos de percentual de COT degradado, ocorreu 96,34% de degradação ao tempo final de reação 90 minutos. Pode-se também observar que, quase toda a carga orgânica foi degradada ao final da reação, que inicialmente era de 90,13 ppm, resultado em 3,29 ppm.
Gráfico 6: Degradação da água produzida sintética a base de fenol, pelo método Foto-Fenton.
Fonte: Autoria Própria.

4.7 COMPARATIVO DA INFLUÊNCIA DO TIPO DE EFLUENTE NO PROCESSO DE DEGRADAÇÃO FOTOQUÍMICA DOS COMPOSTOS ORGÂNICOS DO EFLUENTE A E C.
O gráfico 7 apresenta um comparativo em termo de matéria orgânicos presente nos efluentes A e C, através do método Foto-Fenton. Pode-se perceber que inicialmente o efluente C ocorre um degradação mais lente em comparação que o efluente A, porem, no final da reação de 90 minutos ambos obtiveram aproximadamente os mesmo resultados, 0 ppm e 3,29 ppm de COT degradado, para Fenol e Diesel respectivamente.
Gráfico 7: Comparativo de degradação química entre o efluente A e C, pelo método Foto-Fenton.
Fonte: Autoria Própria.

4.8 COMPARAÇÃO DA DEGRADAÇÃO DOS 2 TIPOS DE EFLUENTES A E C EM TERMO DE %COT DEGRADADO.
O gráfico 5 apresenta um comparativo em termo de percentual de %COT degradado entre o efluente A e C. Inicialmente ambos partem do 0%, e percebe-se que o efluente a base de Fenol (C) ocorre uma degradação mais rápida comparada com o efluente a base de diesel (A). No final da reação de 90 minutos o efluente a base de Diesel obteve o melhor resultado, 100% de degradação de carga orgânica presente no efluente, que comparado com Fenol obteve 96,34% degradação.
Gráfico 8: Comparativo de degradação química entre o efluente A e C, em termo de %COT Degradado.
Fonte: Autoria Própria.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS Em termos de degradação da matéria orgânica foi mostrado que o tratamento da água produzida pelo processo foto-Fenton apresentou resultados bastante satisfatórios. Para reduzir os custos energéticos com as lâmpadas, é imprescindível fazer um estudo de otimização da intensidade de radiação a ser empregada.
Os resultados obtidos nos experimentos mostraram que os efluentes sintéticos que foram preparados representaram bem o comportamento do efluente real da água produzida, apresentando duas situações que ocorrem com a água produzida, que pode ser gerado contendo em sua maioria compostos dissolvidos ou, em outras condições de formação, também compostos dispersos. O tipo de compostos apresentado na água produzida real vai depender da composição e do tratamento que a água produzida recebeu.
O processo Foto-Fenton foi bastante eficiente para a degradação de compostos orgânicos dissolvidos (efluente A). Obtendo resultado de 100% carbônico orgânico total degradado ao tempo final de reação 90 minutos.
As vantagens de se utilizar o processo 𝐻2𝑂2/𝐹𝑒2+/UV podem ser atribuídas ao reagente (𝐻2𝑂2) ser totalmente solúvel em água, não haver nenhuma limitação de transferência de massa, ser uma fonte efetiva de 𝐻𝑂. ; além de não necessitar de um processo de separação posterior ao tratamento.
As desvantagens do processo Foto-Fenton estão associados aos baixos valores de pH requerido (normalmente abaixo de 4) e a necessidade de remoção de ferro após a reação.
Porém, a remoção do ferro pode ser necessária caso o mesmo seja utilizado em concentrações abaixo do limite de descarte estabelecidas pelas leis regulamentadoras.
No caso de haver compostos dispersos, a eficiência do processo é reduzida, o que pode concluir que este tipo de processo deve ser empregado em etapa final de tratamento.
Recomendando fazer um tratamento prévio para remoção do óleo livre/disperso presente no efluente.

