MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Capitulo I 1 Introdução Não se sabe ao certo quanto tempo ainda os campos petrolíferos terão de vida útil, o que se sabe é que quando este campo deixa de ser rentável é necessário realizar um processo de descomissionamento.
O descomissionamento de plataformas refere-se a sua desativação quando não existe mais, gás e/ou óleo, em quantidade para continuar o processo de retirada.
Corresponde a etapa mais crítica do processo, pois não há mais interesse econômico e ocorre um grande passivo ambiental (MACHADO; TEXEIRA; VILANI, 2013).
Este trabalho propõe minimizar este passivo com a construção de um recife artificial utilizando partes de uma plataforma e materiais que seriam descartados também durante a obra. Visto que durante o período de exploração as estruturas submersas viram habitats de espécies de peixes, algas, corais, moluscos, ou seja, torna-se parte daquele ecossistema submarinho.
Nesse sentido, pretende-se realizar o descomissionamento da plataforma offshore Xaréu 3, onde a partir de outras experiências bem sucedidas, mostra um descomissionamento mais sustentável, gerando ganhos ao ambiente marinho, com a volta da fauna e flora, ao seu local de origem. Além disso, traga para o município de Paracuru, onde se localiza a plataforma objeto dessa pesquisa, um aumento na quantidades de pescados para que as famílias que dependem da pesca possam viver melhor.
Pretende-se abordar somente a composição das estruturas submersas, pois são estas que serão propostas para o uso na construção do recife artificial e por ser descrito como a maneira mais eficaz de finalizar as operações de produção de um campo petrolífero, quando da retirada de todo o material. Esse tipo de proposta a partir de MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
plataforma offshores já é desenvolvida por alguns países, como Japão e Estados Unidos, e trouxe benefícios sociais, econômicas e ambientais para essas regiões.
Para fins de maior organização, este trabalho está dividido em 6 (seis) capítulos, discriminados abaixo:  Capítulo 1- tratamos da Introdução, mostrando o que será realizado no trabalho, com a justificativa, seus objetivos e localização da área de estudo.
 Capitulo 2- realizamos o Estudo da Arte, mostrando o que existe no Brasil e no mundo em relação ao descomissionamento de Plataformas e o uso de jaquetas ou outros materiais para a construção de recife artificial; abordamos conceitos pertinentes a compreensão do estudo e a Mitigação dos Impactos Ambientais, gerais que podem ocorrer após a derrubada da jaqueta.
 Capitulo 3 - aborda a Metodologia utilizada no trabalho.
 Capítulo 4 - aponta os Resultados e Discussões, baseia-se em áreas que apresentam as mesmas características climáticas e que obtiveram sucesso no uso de jaquetas para recuperação da fauna local.
 Capítulo 5 – apresenta a Conclusão do trabalho  Capítulo 6 - dispõe sobre as Referências bibliográficas usada na pesquisa.
1.1Justificativa Quando determinado campo petrolífero deixa de ser rentável, pode-se recuperar o ambiente degradado. Assim, o presente trabalho traz uma proposta de recuperação do ambiente marinho localizado em Paracuru. Isto é, a utilização do recife artificial para recuperar o ambiente, com o uso de parte da estrutura da antiga plataforma.
Este tipo de projeto já foi desenvolvido na Bacia de Campos, Rio de Janeiro, e teve como consequência o retorno de espécies desaparecidas no local abrindo oportunidades para as comunidades pesqueiras artesanais. Propõe-se, então, o tombamento da plataforma para a criação de um recife artificial com a estrutura imersa, MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
buscando minimizar os possíveis impactos gerados durante a retirada total da plataforma. Para que haja uma remoção parcial da plataforma a IMO (International Maritime Organization, 1989) exige um espaço mínimo de 55 metros para instalações acima de 75 metros de coluna d’água e a PXA-3 apresenta-se a apenas 29 metros de coluna d’água. Por esse motivo não é permitida a retirada parcial da plataforma, é indicado que seja feita a remoção total das estruturas. Porém, depois de todo o tempo de permanência da plataforma no oceano, a parte submersa torna-se parte daquele ecossistema.
Segundo a COPPE, Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (2012), no Brasil já existem recifes artificiais que foram feitos a partir de estruturas e materiais das plataformas offshore.
Nesse contexto, buscando a redução do impacto que seria a retirada de toda a estrutura para esse ecossistema, justifica-se o presente trabalho, pois o tombamento da estrutura submersa dará origem a um recife artificial, servindo de atrativo a muitas espécies marinhas nativas do local.
.
1.2 Objetivos 1.2.1 Objetivo Geral Analisar a possibilidade da utilização de jaquetas de Plataformas Petrolíferas no Estado do Ceará, para a formação de recife artificial.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
1.2.2 Objetivos Específicos Avaliar se as condições ambientais são adequadas à utilização de jaquetas para a formação de recifes artificiais no Estado do Ceará; e Desenvolver um arquivo de multimídia, visando à demonstração da utilização da jaqueta, da Plataforma offshore, após seu descomissionamento, para a formação de recife artificial.
1.3 Localização da área de Estudo Localizado no setor oriental da Bacia do Ceará, está o Campo de Xaréu (Figura 1), descoberto em 05 de fevereiro de 1977, ele possui 3 (três) plataformas a PXA-1, PXA-2 e PXA-3. Nossa pesquisa desenvolveu-se na PXA-3 que apresenta 9 (nove) poços, todos produtores, descoberto a partir da perfuração do poço 1-CES-0008-CE (ANP, 2013).
A PXA-3 situa-se na Plataforma Continental do Estado do Ceará, na sub-bacia de Mundaú, distante 42 km a Norte da cidade de Paracuru e a 95 km a Noroeste de Fortaleza, em uma lâmina d'água aproximada de 32 m. Situa-se a sudoeste do campo de Atum e a oeste dos campos de Curimã e Espada (ANP, 2013).
Tal plataforma é fixa na estrutura convencional de jaqueta com estacas cravadas e convés com pisos de operação, lançados com a utilização de balsa guindaste (op.cit.).
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Figura 1: Mapa de localização do Campo Xaréu.
Fone: ANP, 2013 A grande extensão territorial e marítima do Brasil favorece a diversidade de espécies encontradas ao longo de sua extensão, e suas características singulares fazem com que algumas espécies da fauna e flora sejam endêmicas, somente encontradas no litoral brasileiro.
O estudo para o desenvolvimento do recife artificial deve levar em conta as espécies encontradas na região onde será proposta tal instalação, visto que ele deve fazer parte do ecossistema e ser capaz de interagir de forma mais próxima ao natural com o ambiente marinho e seus habitantes.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Capítulo II 2. Estudo da Arte Segundo o Banco de Dados e Exploração e Produção (BDEP), no ano de 2014, durante os meses de março a dezembro, o estado do Ceará foi responsável somente por 0,3 % da produção de petróleo e 0,1% da produção de gás natural do país.
Figura 2: Produção anual de petróleo no Ceará Fonte: BDEP, 2014 modificada.
Já durante o período de 2000 a 2014 a produção petrolífera teve notável queda na sua produção (Figura 2).
2.1 Plataformas Offshore No Brasil existem, aproximadamente, 168 blocos offshore em fase de exploração, no nordeste estão 6 (seis) bacias (Brasil, 2014). E mais especificamente no MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Ceará existe a Bacia do Ceará que é composta por 4 (quatro) campos de exploração: o Xaréu, Curimã, Espada e Atum, descobertos nos anos 1977, 1978, 1978 e 1979, respectivamente, e que extraem óleo de excelente qualidade, mas que desde 1986 começou o declínio de suas atividades exploratórias (HAESER, 2013).
Plataformas offshore são estruturas alocadas na plataforma continental para auxiliar na produção petrolífera no mar. Essas estruturas podem ser fixas ou flutuantes, de perfuração ou produção e completação seca ou molhada (Amorim, 2010). Podem ser de diferentes tipos, a plataforma escolhida para a exploração deverá ser adequada à profundidade do campo e também à distância do campo em relação ao continente. Na figura 3, são mostrados alguns tipos de plataformas offshore existentes.
Figura 3: Tipos de plataformas Fonte: MEDEIROS, 2009 (modificada).
De acordo com a Petrobras (2013), no Brasil são utilizadas as plataformas dos tipos: Fixas, FPSO (Floating, Production, Storage and Offloading Systems), Navios- Sonda, Semi-Submersíveis e Autoeleváveis.
O fator mais relevante para escolha da plataforma é a profundidade dos campos a serem explorados, poços rasos utilizam plataformas fixas, pois sua composição e estrutura são bastante eficazes para desenvolver o trabalho na região, enquanto que poços mais profundos necessitam de estruturas que possibilitem a perfuração e MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
extração do óleo, de forma mais dinâmica, já que para essas profundidades seria inviável a construção de jaquetas para sustentar a estrutura.
A escolha sobre qual o melhor tipo de plataforma, para cada região a ser utilizada, e definida de acordo com o tipo de exploração, trata-se do Estudo de Viabilidade Técnica, que utiliza como parâmetro a lâmina d’água; a distância do mesmo a costa, o escoamento do óleo e a viabilidade econômica do processo.
2.1.1 Plataforma Fixa Plataforma fixa são unidades de perfuração e produção fixadas nos solos marinhos por estacas ou gravidade. Caracterizadas por sua utilização em lâminas d’água pequena, em torno de 300 metros (PETROBRAS, 2013).
A jaqueta tem como principal característica uma estrutura de revestimento formada por tubos de aço. E é composta por uma estrutura treliçada e fixada no fundo do mar por estacas (figura 4), normalmente, possui de 4 a 8 pés fixos a fim de estabilizá-la contra a força das ondas (AMORIM, 2010).
Figura 4: Estrutura das jaquetas Fonte: TEKLA, [sd].
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Estes tipos de plataformas foram às pioneiras na exploração petrolífera offshore.
Ela é bastante utilizada em perfuração de poços já conhecidos e estão menos sujeitas as condições físicas adversas do mar, por serem fixas (Mariano, 2007). Isso quer dizer que as plataformas fixas sofrem menos influências em suas estruturas; por conta das condições oceânicas.
A instalação das jaquetas inicia-se com seu transporte feito por barcaças, até o local do poço, e posterior lançamento dessa estrutura treliçada ao mar, ela flutua e é verticalizada com o auxílio de guindastes flutuantes, a última etapa do processo é o assentamento no leito marinho por estacas cravadas ao solo, o passo a passo desse procedimento pode ser visto na Figura 5.
Figura 5: Desenho esquemático da instalação da Plataforma Jaqueta 2.1.2 Materiais que Compõem as Plataformas As plataformas offshore são estruturas que apresentam em sua composição muitos materiais diferentes. Nesse trabalho aborda-se, somente, a composição das MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
estruturas submersas, pois é a partir delas a proposta para a construção do recife artificial.
Cada plataforma é diferente, pois suas características dependem da lâmina d’água, do local aonde será instalada; o objetivo a que é destinada; as propriedades físico-químicas dos hidrocarbonetos presentes no reservatório; à profundidade do reservatório, e também de análises dos parâmetros meteorológicos e oceanográficos da região, dentre outros (ORSINI, 2013).
As estruturas submersas são chamadas de jaquetas, estas são compostas de tubos de aço unidos por juntas tubulares. Os principais elementos estruturais que formam uma jaqueta de aço são: pernas, luvas para ligação (perna/estaca), perna e diagonal (brace) (Figura 6).
As pernas das jaquetas são suas colunas principais, correspondem aos elementos mais necessários para a manutenção da integridade da plataforma.
 As pernas são conectadas entre si por meio dos braces, responsáveis pela integração de todo o conjunto.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
 Os braces dão à jaqueta a característica de ser treliçada, a ligação dos elementos do brace com as pernas de uma jaqueta se dá nos nós dessas estruturas comumente chamada de juntas tubulares (Figura 7).
Figura 7: Fotografia de um nó (junta tubular) de uma jaqueta de aço.
Fonte: Delfilippo, 2007 e Almeida, 2008.
2.1.3 Descomissionamento das Plataformas Offshore Segundo Ruivo (2001), o descomissionamento refere-se ao processo que ocorre no fim da vida útil das instalações de exploração e produção de petróleo e gás. Diz respeito ao desmonte e, na maior parte das vezes, a retirada dos equipamentos. Pode ser descrito como a maneira mais eficaz de finalizar as operações de produção de um campo petrolífero.
Ainda, segundo BSEE (2013), descomissionamento refere-se ao processo de encerramento nas operações offshore de petróleo e gás, das plataformas, e retorno das MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
condições ambientais do oceano para as condições anteriores a instalação daquela estrutura.
Para o descomissionamento de uma plataforma fixa existem diferentes metodologias a serem abordadas. As principais metodologias são: remoção completa, remoção parcial, tombamento no local, reutilização e deixar no local para utilizações alternativas (RUIVO, 2001):  exposta da plataforma.
 e do corte a uma determinada profundidade da parte submersa.
 auxilio de rebocadores.
 A reutilização pode ser feita para diferentes alternativas como base de lançamentos de foguetes, centros de pesquisas, recifes artificiais, locais de ecoturismo, entre outras.
A remoção total corresponde na retirada de toda a estrutura submersa e A remoção parcial refere-se à retirada da parte superficial da plataforma O tombamento é a derrubada da estrutura no fundo do mar, com o Todas as opções citadas possuem um grau de impacto sobre o ambiente marinho, maior ou menor, dependendo do local onde a plataforma esteja instalada.
Sobre esta variação dos impactos causados, Osmundsen e Tveteras (2003), acreditam que o descomissionamento pode ter as seguintes alternativas: deixar a estrutura no local, remoção parcial com as alternativas e a remoção total com alternativas:  A colocação ou derrubada no local,  Levar a estrutura à terra a fim de reciclá-la ou descartá-la como lixo,  A eliminação da estrutura em fossas abissais, o uso para a formação de recifes artificiais,  O reuso ou outros usos.
Dentre as várias metodologias adotadas para realizar a desativação das plataformas fixas, o trabalho irá abordar o tombamento que é uma forma de finalizar as atividades petrolíferas sem que toda a estrutura da plataforma seja removida.
Nessa metodologia é retirada a parte superficial da plataforma e a parte submersa é tombada com o auxilio de explosivos e de um rebocador que irá auxiliar o tombamento da estrutura (Figura 8).
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Figura 8: Tombamento no local.
Fonte: SILVA, 2008 (modificada).
Segundo Amorim (2010), tal processo de descomissionamento tem como benefícios o baixo custo, quando comparado às outras opções como: remoção completa e parcial, além da estrutura disposta no fundo marinho, atuar como um habitat para a vida marinha e ser uma opção vantajosa para a pesca comercial.
Durante toda a vida útil da plataforma devem ser tomados cuidados com os impactos das atividades desenvolvidas no meio ambiente, pois a melhor forma de minimizar os impactos na fase de descomissionamento da plataforma é garantir que os parâmetros de qualidade ambiental foram cumpridos durante toda a vida útil do projeto.
Caso contrário, permanecerá a ideia de que ocorrerão danos ao meio ambiente, somente a partir do encerramento da produção (LUCZYNSKI, 2002).
Parte do passivo ambiental deixado pelo descomissionamento pode vir a prejudicar a economia das regiões próximas, famílias que tem sua renda baseada na pesca e podem sofrer com ausência dos peixes e/ou com a contaminação da água, que pode ser decorrente do processo de descomissionamento.
Segundo ABEGÁS - Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de Gás Canalizado (2013), os campos petrolíferos da Bacia do Ceará estão todos maduros com uma baixa produtividade com uma produção ociosa de 20 mil barris por dia. Além MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
disso, a Petrobrás não apresentou até o momento nenhum plano de revitalização das áreas.
A idade de um campo de petróleo é mensurada conforme a quantidade de petróleo explorada por ele. São usadas nomenclaturas para identificar essa idade:  Um poço juvenil é um poço com alta produção;  Um poço senil é um poço que necessita da injeção de água ou gases para que o petróleo seja retirado; e  Um poço maduro é o poço que já não está próximo de esgotar sua exploração.
A pesca extrativa marinha corresponde à atividade de pesca que serve para subsidiar a alimentação das famílias de pescadores e para atividades de pesca com fins lucrativos. Logo, além de minimizar o impacto no ambiente marinho o trabalho pretende também, com a construção dos recifes artificiais, aumentar a produção do pescado na região a fim de melhorar a renda das colônias de pescadores da região do Paracuru.
2.2 Recifes Artificiais Recife artificial é uma estrutura construída ou composta de materiais de origem natural ou antropogênica, inerte e não poluente disposta intencionalmente em meio subaquático em contato direto com o substrato, capaz de alterar significativamente, de forma planejada, o relevo dos fundos naturais ou influenciar processos físicos, biológicos, geoquímicos e socioeconômicos, de acordo com interesses nacionais, regionais e locais (BRASIL, 2009).
De grande importância por serem os sistemas marinhos de maior complexidade, os recifes de corais são também importantes para os homens em diversos aspectos.
Eles protegem as áreas costeiras da ação do mar, sua grande diversidade quanto aos MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
organismos existentes forma uma teia alimentar de grande complexidade que culmina em predadores como peixes que por sua vez são alimentos de seres humanos. Dessa forma os recifes funcionam como criadores de peixes, favorecendo a reposição de populações de áreas bastante exploradas (PENNINGS, 1997).
Com os recifes artificiais não poderia ser diferentes, a criação deste trará para o município de Paracuru, um aumento nas quantidades de pescados. Tal modalidade pode ser construída a partir de diversos materiais como concreto, navios naufragados, rochas e bambus, bem como o proposto com a parte submersa de uma plataforma de petróleo. A forma como as estruturas serão colocadas, a composição delas, sua resistência às condições marinhas e outras especificidades irão influenciar na eficácia deste recife.
Acredita-se que o material utilizado na construção das jaquetas da plataforma PXA-3, por já estar no ambiente, há quase 40 anos transformou-se em habitat para muitas espécies. O tombamento dessa estrutura vai contribuir para que estas espécies ainda vivam naquela região, ao contrário do que ocorre quando é utilizada a retirada total das estruturas da plataforma.
A utilização das estruturas submersas para a construção de um recife já foi realizada pela COPPE, em 2003, no Rio das Ostras quando se criou um dos maiores recifes artificiais do Hemisfério Sul em parceria com a Gerência de Segurança, Meio Ambiente e Saúde da Unidade de Negócios Bacia de Campos da Petrobras, o Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira (IEAPM) e a Federação de Pescadores do Estado do Rio de Janeiro (FEPERJ).
Os recifes artificiais já implantados no Brasil (Figura 9) mostram que suas construções trouxeram benefícios ecológicos e sociais como o aumento e a conservação da biodiversidade marinha, o aumento da biomassa pesqueira, a utilização destes locais para a pesca esportiva, o aumento e/ou surgimento do turismo ecológico e também a utilização dessas regiões para fins de pesquisa científica.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Figura 9: Mapa das experiências brasileiras com recifes artificiais Outros países do mundo como Japão, EUA e França a criação de recifes como alternativa para o descomissionamento das plataformas offshore trouxe resultados positivos para as regiões onde foram aplicadas. No Japão, três anos após a instalação dos recifes, a produção dos pescados nas regiões de Kyusho e Fukuoka, passou de 2950 para 5427 toneladas, de peixes (PLANETA COPPE, 2003).
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
2.2.1 Tipos de Recifes Artificiais A construção de estruturas para atrair espécies marinhas já é praticada no Brasil há muito tempo e com emprego de diversos artifícios. Difundida entre algumas tribos litorâneas e ribeirinhas, popularmente conhecidas como “marambaias” ou “pesqueiros”, referente a ramadas de galhos de mangue e pedras que eram atiradas ao mar a fim de atrair peixes (SCOTT; COELHO; MATHIAS, 2002).
Os recifes artificiais podem ser construídos a partir de diversos materiais como pneus, concreto, estruturas de aço e outras. Existem muitas propostas de como devem ser construídos os recifes. Porem a escolha desse material deve levar em consideração os impactos que o mesmo irá causar no ambiente marinho. Abaixo estão alguns materiais utilizados nesta construção em varias partes do mundo (Figuras 10, 11 a e b e 12 a e b).
Figura 10: Estruturas construídas com pneus MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Figura 11 a e b: Estruturas de concreto Fonte: Pontal do Paraná, 2014.
Figura 12 a e b: Estruturas reaproveitadas Fonte: Pontal do Paraná, 2014 A construção dos recifes artificiais não é uma tarefa muito complicada, pois a parte mais complexa se dá de forma natural. Qualquer estrutura colocada no fundo do mar vira um recife artificial em poucos anos, inicialmente com a incrustação de microalgas e bactérias nas estruturas e depois por peixes em busca de alimentos.
A construção de recifes artificiais com restos de estruturas já é praticada em muitos países com diferentes intuitos, alguns querem melhorar a pesca e outros somente dar um destino aos seus resíduos (MALTA, 2015). Como exemplo disso, podem-se citar os trens nova-iorquinos que foram descartados no Oceano Atlântico MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
para que virassem recifes artificiais; no Brasil foram afundados navios que hoje servem à pesquisa e ao turismo (op. cit.).
Para a formação desse tipo de recife cientistas acreditam que seja necessário apenas dois anos para que o ecossistema se estabeleça inteiramente, dessa forma tais estruturas sevem para atrair peixes, desenvolvimento de pesquisas, turismo ecológico e outros (op. cit.).
2.2.2 Recifes Artificiais em Estruturas Offshore A utilização de estruturas offshore para a construção de recifes artificiais ainda não foi disseminada em todo o mundo, mas alguns países já se utilizam desse artifício para se desfazer de suas estruturas.
No Brasil o primeiro experimento com estruturas metálicas de grande porte foi o projeto Marambaia. Tal projeto se deu nos municípios de Galinhos, Diogo Lopes, Barreiras, Macau e Guamaré, no Estado do Rio Grande do Norte, e tiveram como matéria prima, containers descartados das plataformas, tais materiais foram dispostos no mar para a formação de recifes artificiais. Desenvolvido pela PETROBRAS e pelo Instituto LABOMAR (Laboratório de Ciências do Mar da Universidade Federal do Ceará), tal projeto foi utilizado como medida compensatória no processo de licenciamento, de um dos empreendimentos no Rio Grande do Norte (PETRÓLEO BRASILEIRO S.A., 2001).
A prática mais comum para a formação dos recifes artificiais é a utilização de carcaças de navios como matéria prima. Tal utilização serve não somente como um sistema de agregação de peixes, mas também como incremento ao turismo nestes locais. Em Recife três rebocadores (Servemar X, Lupus e Minuano) foram fundeados em locais pré-determinados com o objetivo de servirem como pontos de turismo de mergulho (BASTOS, 2005).
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Na região Sudeste do Brasil o navio “Orion” foi descomissionado para servir como habitat artificial para melhorar a pesca artesanal. Com a limpeza e cortes das chapas laterais, a fim de aumentar a circulação e a luminosidade dos espaços internos do casco. Tal atitude quando realizada com sucesso traz beneficio aos pescadores artesanais e esportivos, e amplia as áreas de exclusão de arrasto (BASTOS, 2005).
Já nos Estados Unidos, os primeiros trabalhos mais elaborados e detalhados de recifes artificiais incluíam sucatas de veículos e estruturas de plataformas de petróleo.
No Golfo do México, onde se encontram instaladas mais de 20 plataformas de petróleo, constatou-se que em 30 anos a produção de pescado passou de 113 mil para 630 mil toneladas. Diante deste cenário os americanos passaram a empregar como recifes artificiais as grandes estruturas de sucatas como cascos de navios, plataformas de petróleo e restos de construção e outras estruturas. Atualmente no Estado da Califórnia já existem 20 plataformas descomissionadas servindo como atratores de peixes (ALENCAR; SILVA; CONCEIÇÃO, 2003).
2.3 Região de Estudo Ainda considerando a divisão feita pelo GERCO/CE [sd], a plataforma que está localizada no município de Paracuru encontra-se no Setor II, Fortaleza e Região Metropolitana. Nesse local encontra-se a Bacia do Ceará. Tal bacia acompanha a costa do Brasil à aproximadamente 450 km. Limita-se ao sul pelo embasamento cristalino, ao norte pela Falha Transformante do Ceará, a oeste com a Bacia de Barreirinhas e a leste com a Bacia Potiguar (Figura 13) (COSTA et al., 1990).
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Figura 13: Localização e limites da Bacia do Ceará Fonte: ANP, 2013 (modificado).
Segundo a ANP (2013), o campo de Xaréu, apresenta 49 poços perfurados, sendo 12 exploratórios e 37 explotatórios. Poços exploratórios objetivam a descoberta de novos campos ou jazidas de petróleo enquanto poços exploratórios servem para extrair o óleo da rocha reservatório (Neves, 2010).
2.3.1 Ecossistemas da Região de Estudo A praia de Paracuru possui uma extensa formação de recifes de arenito com pequenas pedras. Na área podem ser encontrados vários “currais de pesca”, que Von Brandt (1984), define como sendo armadilhas fixas para peixes usadas em áreas de maré e que não impedem completamente o escape dos peixes, mas sim dificultam a saída dos mesmos. Esse tipo de pesca é muito praticado em quase toda a costa do Ceará.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Durante estudo realizado pelo MMA nos anos de 2002 e 2003, foram realizadas coletas em dois períodos de cada ano, seguindo o padrão meteorológico regional. As coletas foram realizadas nas marés de sizígia, de acordo com a tábua de maré para o porto do Pecém - CE. Os materiais coletados foram analisados e identificados em laboratório, para o município do Paracuru foram registradas 53 espécies de algas bentônicas das espécies Rhodophyta, Chlorophyta e Phaeophyta, e da fauna bentônica foram encontradas espécies de cnidários, moluscos, poliquetas, crustáceos, sipunculídeos, equinodermos e urocordados, sendo os grupos de moluscos e crustáceos, os que têm maior número de espécies no local.
Essa fauna bentônica representa os organismos que constituem a epifauna e a endofauna. Os representantes da epifauna correspondem aos que ocorrem sobre o substrato e a endofauna inclui todos os organismos que escavam e que podem ser encontrados enterrados no sedimento (Pereira e Soares, 2009; Gray e Elliot, 2009). A fauna bentônica é alimento de varias espécies, auxiliando o retorno de espécies ameaçadas quando da formação de recife artificial.
2.3.2 Marés, Direção de Correntes, Ondas e Ventos da Região de Estudo O Ceará possui marés semidiurnas com suas amplitudes variando entre 0,75 m a 3,23 m, com ondas que apresentam médias de altura de 1,15 m e com moda de 1,14 m e períodos de onda mais frequente de 5,70 segundos, associado à altura, e média de 5,89 segundos e direção de corrente de NW (FREIRE, 1985; MAIA, 1998).
Após observar o mapa de chuvas, durante os anos de 2010 a 2015 (FUNCEME, 2015), identificou-se que a região tem uma pluviosidade, na maioria dos anos menor, que o normal estabelecido. Somente no ano de 2011, a região apresentou uma pluviosidade, maior que a normal (Quadro 1).
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Quadro 1: Calendário de chuvas anuais no Litoral do Pecém.
Fonte: FUNCEME, 2015 Tendo em vista os dados de pluviosidade, marés e alturas das ondas e direção da corrente, pode-se concluir que o ambiente em estudo não apresenta muitas variações ambientais e, portanto, a aplicação da metodologia proposta, não trará problemas ao ser desenvolvida.
2.4 Zona Costeira do Brasil A Zona Costeira é a porção territorial que sofre influência direta e indireta do mar (ondas, marés, ventos, biota ou salinidade), que se limita ao lado da terra a uma ordem quilométrica e ao lado do mar estende-se até o limite da plataforma continental (Gomes, 2007). Tal região apresenta a maior parte da população brasileira e por este motivo sofre um grande impacto das atividades antrópicas, as quais são expostas.
Segundo o MMA (2010), a Zona Costeira e Marinha Brasileira (Figura 14), estendem-se da foz do rio Oiapoque (04°52’45”N) à foz do rio Chuí (33°45’10”S), e dos limites dos municípios da faixa costeira, a oeste, até as 200 milhas náuticas, incluindo as áreas em torno do Atol das Rocas, dos arquipélagos de Fernando de Noronha e de São Pedro e São Paulo e das ilhas de Trindade e Martin Vaz, situadas além do citado MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
limite marítimo. Com uma faixa terrestre que corresponde a aproximadamente, 10.800 Km ao longo da costa. E a parte marinha compreende cerca de 3,5 milhões de km².
Essa grande extensão territorial, acrescentado da variedade climática e da geomorfologia da Zona Costeira brasileira, cria um ambiente que explica toda a diversidade de espécies e de ecossistemas que o litoral do Brasil possui e é responsável, também (MMA, 2010):  Por uma grande variedade de funções ecológicas, assim como a prevenção da erosão costeira, da intrusão salina e de inundações;  A proteção quando ocorrem tempestades;  A reciclagem de alimentos e de elementos poluidores, e a abundância direta ou indireta de habitats e de recursos para uma diversidade de espécies existentes.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Este ambiente de zona costeira é bastante complexo, portanto, a implantação descontrolada de diferentes empreendimentos pode gerar muitos impactos negativos.
Além disso, a Plataforma Continental brasileira apresenta uma geomorfologia bastante diversificada, variando de 08 a 370 km. Tendo as profundidades da Zona Econômica uma variação de 11 metros a pouco mais de 4 mil metros, e a quebra se dá entre 75 e 80 metros. Sendo área da Zona Econômica, ainda, um trecho de Planície Abissal do Ceará, onde se observam alguns altos-fundos, elevações que se localizam no fundo do mar (KNOPPERS et al., 2002).
A Plataforma nordestina possui uma largura média, entre 36 e 55 km, decorrente do clima tropical e da sedimentação terrígena desprezível. Sua sedimentação reflete a geologia, clima, drenagem e ambiente tectônico, apresenta-se estreita e a sua quebra varia entre 40 e 80 metros, constituída por fundos irregulares e formações de algas calcárias. Em frente aos estados do Ceará e Rio Grande do Norte, além das ilhas oceânicas, apresentam-se uma série de bancos oceânicos rasos (MMA, 2010 e VITAL; SILVEIRA; AMARO, 2005).
A biodiversidade marinha existente na Zona Costeira do Brasil é relativamente pouco conhecida. Muitas regiões, ecossistemas e ambientes ainda necessitam ser catalogados adequadamente. Mesmo assim, os números das espécies de peixes inventariados no bioma variam entre 705 e 1.209, incluindo aquelas de áreas de estuário (CORRÊA, 2010).
Ainda dispondo sobre a diversidade de espécies presentes nos ecossistemas, os únicos recifes coralíneos existentes no Atlântico Sul está presente em território brasileiro. Cerca de 6% de todas as espécies de corais recifais presentes no mundo foram registradas no Brasil, sendo que algumas são vistas somente em mares brasileiros (SCHAEFFER-NOVELLI, 2002).
O ambiente em questão, apresentado como faixa de ligação do mar com a terra, abriga atividades humanas características por sua situação de privilégio como transporte marítimo, pesca comercial e esportiva, instalação de plataformas petrolíferas, maricultura, entre outras. Por todos esses motivos, a Zona Costeira é caracterizada MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
pelas complexas atividades que abriga e pela sensibilidade de seus ecossistemas (MARCELINO, 1999).
2.4.1 Zona Costeira do Ceará De acordo com a divisão elaborada Muehe (1998), a zona costeira nordestina é compartimentada em duas: a costa semiárida que se encontra a noroeste do Cabo do Calcanhar, e a costa oriental, que se estende do Cabo do Calcanhar até a Baía de Todos os Santos. O Ceará encontra-se na parte na costa semiárida e sua Zona Costeira possui 573 km, compreendendo 33 municípios, divididos em 4 setores pelo Gerenciamento Costeiro do Ceará (GERCO/CE), realizado pela Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE) e pelo Governo do estado do Ceará.
Localizada na margem equatorial atlântica a Plataforma Continental do estado do Ceará, possui uma profundidade que chega a 100 m. Com sedimentação influenciada pelo clima semiárido na Zona Costeira, essa região possui um reduzido aporte fluvial (Maia, 1998). Isso significa dizer que não existe uma influência continental significativa na geologia costeira da região.
O lado oeste do Ceará possui 21 praias, uma delas é a praia de Paracuru, onde está a Plataforma Petrolífera, que será descomissionada. O litoral cearense apresenta vastas extensões de praias arenosas e planícies de acumulação de sedimentos onde ocorrem dunas fixas e móveis. Essa característica arenosa é interrompida por afloramentos rochosos e recifes de praia, ou beach rocks (Mattheus-Cascon; Lotufo, 2006).
Tal Estado ainda apresenta comunidades com renda familiar voltada à pesca e com o município de Paracuru não poderia ser diferente. O município de estudo apresenta uma cultura voltada para a agricultura, turismo e pesca artesanal, que contempla a obtenção de alimento para as famílias dos pescadores ou para fins MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
exclusivamente comerciais. Caracteriza-se também pela presença de recifes de praia, como mostra a Figura 15.
Disponível: <http://www.pbase.com/alexuchoa/image/137475924>, 2010.
Acesso em: 19 de abril de 2015.
No estado existem projetos de recuperação dos animais marinhos encontrados na Costa Cearense e em suas proximidades. Podemos citar o Aquasis, que cuida da preservação dos mamíferos marinhos, como o peixe-boi, e o Tamar que busca a preservação das espécies de tartarugas encontradas na costa. Projetos como estes fazem com que a construção do recife, seja ainda mais interessante do ponto de vista da conservação ambiental da fauna e da flora da região.
2.5 Mitigação de Impactos Ambientais Causados por Descomissionamento e Posterior Formação de Recifes Artificiais As jaquetas são compostas por estruturas de aço treliçadas e essas estruturas em contato com a água do mar podem sofrer corrosão e liberar materiais tóxicos no MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
meio ambiente. Quando as plataformas ainda estão em funcionamento é feito um procedimento para impedir esta corrosão, mas quando tombadas isso já não ocorre mais e por tanto se faz necessário um monitoramento dessas estruturas até que recife se estabeleça e não exista mais o risco da corrosão.
A corrosão é um processo natural de deterioração dos metais no qual agente externos quando em contato com os metais causam perda material por dissolução, este processo pode comprometer as estruturas e podem liberar materiais tóxicos após as reações químicas. Segundo Gentil (1996), corrosão é definida como a deterioração de um metal por ação química ou eletroquímica.
Existem algumas variáveis que estão ligadas ao aumento da taxa de corrosão, que devem ser estudadas:  Como a velocidade com que o fluido passa pelo metal;  A temperatura que pode aumentar a velocidade das reações;  Fatores mecânicos como fadiga, atrito e outros.
A deterioração em ambientes marinhos profundos caracteriza-se por baixas temperaturas, alta concentração de cloreto, baixa quantidade de oxigênio, presença de CO2 e H2S, microrganismos e alta concentração de sais dissolvidos. Entre os diferentes tipos de corrosão, o desenvolvimento de pites é bastante comum em água do mar e mais difícil de ser controlado (ANSELMO et al, 2006).
A corrosão por pites é um tipo muito localizado de ataque, onde a destruição é confinada a pequenas áreas resultando em furos bem pequenos que penetram o metal, enquanto outras partes do metal permanecem passivas (Galvele, 1978). Por serem pequenos furos, de ordem de milímetros quadrados ou menos, é difícil de ser observada.
A resistência à corrosão dos aços inoxidáveis pode ser feita a partir do processo de passivação do aço ou pela proteção catódica. Segundo Carbó (2005), o processo de passivação corresponde à formação de uma película de proteção contra a corrosão e MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
necessita formar um óxido com a utilização de um meio oxidante para formas o filme passivo melhor e mais homogêneo sem remover nenhum material.
Enquanto a proteção catódica é uma técnica que reduz ou elimina a corrosão do aço tornando-o catódico, seja por impressão direta em sua superfície de corrente contínua com uso de retificadores, seja pela introdução de corrente contínua galvânica com a utilização de ânodos de sacrifício (FERREIRA, 2013).
Nas jaquetas da maioria das plataformas marítimas adota-se a proteção com corrente contínua galvânica contra a corrosão de suas estruturas. Um ponto crítico na proteção catódica é a distribuição da corrente ao longo da estrutura. A existência de nós, com grandes números de elementos estruturais, criam condições de blindagem, dificultando o acesso da corrente nesses locais e fazendo-se necessária a colocação de anodos galvânicos, a fim de inserir nestes locais a corrente necessária (Cândido, 2011).
É feito durante todo o tempo de permanecia da plataforma verificações a fim de medir o potencial eletroquímico em plataforma (Figura 16).
Figura 16: Medição de Potencial Eletroquímico em plataforma Fonte: LEODIVERS, 2008.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Como a água do mar é rica em saís torna-se um eletrólito de resistência elétrica muito baixa, logo, a resistência do circuito de proteção catódica é também baixa.
Resultando num baixo consumo de energia para realizar a proteção. Nas partes emersas das jaquetas é utilizado o processo de pintura para impedir a corrosão.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Capítulo III 3. Metodologia A metodologia do trabalho é baseada em pesquisa bibliográfica, na busca de informações sobre plataformas offshore, sua construção e sua desativação.
Segundo Macedo (1994), esse tipo de pesquisa consiste na busca de informações bibliográficas, utilizando uma seleção de documentos que correspondem ao tema da pesquisa (livros, artigos de revistas, trabalhos de congressos, verbetes de enciclopédias, teses, dissertações, etc.), seguido de fichamento das referências utilizadas ao final do trabalho.
3.1. Desenvolvimento de multimídia para mostrar a construção do Recife Artificial Para o desenvolvimento do recife, foi utilizada a parte submersa da plataforma, chamada de jaquetas, uma estrutura formada por tubos de aço. A partir dessa estrutura foi realizada a simulação, com o desenvolvimento de multimídia, utilizando os seguintes programas:  Google Sketchup versão 2015;  Adobe Photoshop versão CS5;  Windows Movie Maker.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Capítulo IV 4. Resultados e Discussões Como vantagem essa técnica permite a formação do recife artificial no local do tombamento e como desvantagem, o CPA - Climate and Pollution Agency (2011), mostra a possibilidade do risco ambiental envolvido em dispor esses materiais no fundo do mar, pois existe o risco de contaminação devido aos resíduos perigosos usados na construção das estruturas.
Os descomissionamentos realizados em outros locais demonstram que o tombamento proporciona a criação de um recife artificial que vai auxiliar o ambiente a recuperar-se da atividade anteriormente desenvolvida. Por exemplo, pode-se citar o tombamento de plataformas offshore do tipo jaqueta que funcionava na região do Golfo do México (Figura 17) a imagem mostra em uma sequência de fotos retiradas de um vídeo mostrando a vida que se forma após o tombamento das jaquetas e quando o recife se estabelece nas estruturas.
Figura 17: Plataforma tombada no Golfo do México Fonte: CAPTAINALWALKER, 2012.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
A corrente marinha do Golfo do México é bastante conhecida por ser de águas quentes e por levar essas águas ao oeste europeu tornando os países dessa região mais quentes do que outros países que estão na mesma posição que eles em outras áreas do globo.
Essa corrente quente aquece o clima no Golfo do México o que contribui para a pluviosidade da região, logo suas águas quentes favorecem a evaporação. Nessa região é comum o acontecimento de tempestades e furações.
Durante muitos anos a plataforma fica em produção e as jaquetas tornam-se habitat de várias espécies, acredita-se que a retirada delas pode causar mais impactos negativos no ambiente, do que a utilização das mesmas para a criação de recifes artificiais.
Abaixo será mostrada uma sequência de imagens que corresponde a uma plataforma também no Golfo do México que não está mais em funcionamento e que não teve suas estruturas retiradas até a data da filmagem, tal imagem mostra a vida que está refugiada nessas estruturas (Figura 18).
Figura 18: Jaquetas da plataforma abandonada.
Fonte: MARKPRIMO, 2013.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Por ser uma pesquisa pioneira no Estado, o esperado é que aconteça o mesmo que em outras partes do mundo, já que o tombamento consiste na realização do corte da estrutura (de aço) com remoção do deck (estrutura que fica acima da coluna d’água), guardando uma profundidade de aproximadamente 30 metros e tombando a estrutura.
Diversos estados americanos adotaram como sistema de descomissionamento a construção de um recife artificial a partir das estruturas de suas plataformas. Por exemplo, a Louisiana, Texas, Flórida, Mississipi, Califórnia e Alabama.
No estado da Louisiana foi criado um programa de recifes artificiais que utiliza as plataformas de petróleo e gás obsoletas na criação dos recifes. Desde o início do programa foram utilizadas 320 jaquetas de plataformas desativadas e criaram-se 71 recifes na costa da Louisiana. A utilização destes materiais provou ser altamente bem sucedida (DEPARTMENT OF WILDLIFE AND FISHERIES, [sd]).
O Texas Parks and Wildlife Artificial Reef Program é um programa de construção de recifes artificiais que conta com 66 locais de recifes que variam de 5 a 100 milhas da costa do Golfo do México, sendo este local utilizado para a pesca comercial e recreativa e para a prática de mergulho desempenhando um papel importante na economia local.
Este programa é financiado através de parcerias industriais (TEXAS PARKS & WILDLIFE, [sd]).
Na Florida o Florida Fish and Wildlife Conservation Commission é um programa que utiliza não somente partes de plataforma na construção de seus recifes, mas também navios antigos, tanques de guerra inativos e diferentes outros materiais (FLORIDA FISH AND WILDLIFE CONSERVATION COMMISSION, [sd]).
O programa Mississipi Artificial Reef Bureau de construção dos recifes artificiais iniciou-se na década de 1960 com a implantação de carrocerias de automóveis em águas marinhas e posteriormente o estado recebeu alguns navios abandonados para transformá-los em habitats da vida marinha. O Departamento de Recursos Marinhos do Mississipi (MDMR) em parceria com as companhias de petróleo utilizam também plataformas offshore desativadas no desenvolvimento de novos recifes artificiais conhecidos como Ring to Reef (Figura 19) (DEPARTMENT OF MARINE RESOURCES MISSISSIPI, 2013).
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Figura 19: Mapa dos Rigs to Reefs Fonte: Mississipi, 2013.
Quanto à corrosão podemos dizer que: As plataformas petrolíferas tem uma vida útil de, aproximadamente, 25 anos e durante esse tempo as jaquetas tornam-se parte do ecossistema com a incrustação de varias espécies. Logo, acredita-se que não exista um grande risco de haver corrosão nestes materiais.
Quando tombada a estrutura terá essa camada de proteção que servirá como capa de proteção contra a corrosão. Ainda assim, é necessário ser realizado um monitoramento da estrutura após o tombamento com o objetivo de acompanhar o desenvolvimento do recife, visto que essa metodologia nunca foi adotada no Brasil.
Em relação a risco de acidentes, podemos afirmar que: Não haverá riscos de ocorrerem choque entre os navios e a jaqueta (recife artificial), pois tomando como base as dimensões da jaqueta da plataforma de Mexilhão (PMXL-1) que possui jaquetas de 182 m de altura total, 70 m x70m de dimensões da base, 40 m x 40 m de dimensões do topo e está a uma lâmina d’água de 172 m (PE DESENVOLVIMENTO, 2009).
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
O calado, profundidade em que o navio fica submerso, permitido nos Terminais Portuários do Pecém e do Mucuripe, é em média, respectivamente, 14,0 m e 10,6 m (CEARÁPORTOS, [sd] & SEP, 2012) caracterizando os navios que passam pela costa cearense com calado inferior a 14 metros.
Logo, o recife artificial será um ambiente que não causará risco de encalhe aos navios que costumam passar pela costa, pois as dimensões da jaqueta da PXA-03, objeto deste estudo, que se encontra a uma lâmina d’água de 32 m (ANP, 2013), tem altura total de 42 m, dimensões da base de 16,2 m x 16,2 m e dimensões do topo 9,3 m x 9,3 m.
O arquivo multimídia desenvolvido durante o desenvolvimento do trabalho, mostra desde o tombamento até a formação do recife artificial. Intitula-se Tombamento e Posterior Formação de Recife Artificial, disponível para visualização em: <https://www.youtube.com/watch?v=XKqnOH2_YAk>.
MENEZES, Renata P. O uso de jaquetas para a recuperação de ambientes marinhos após o descomissionamento das plataformas offshore.
Capítulo V Conclusão Como objetivos tivemos: - Avaliar se as condições ambientais são adequadas à utilização de jaquetas para a formação de recifes artificiais no Estado do Ceará; e - Desenvolver um arquivo de multimídia, visando à demonstração da utilização de Plataformas offshore, após o descomissionamento, para a formação de recife artificial.
Identificou-se que no Brasil ainda não foi aplicada a metodologia proposta no presente trabalho, em nenhuma de suas plataformas descomissionadas. Segundo a Resolução ANP nº 27/2006, a regra geral é a desativação com remoção das instalações com a possibilidade de partes da estrutura ficar também disposta no leito marinho.
Os recifes artificiais servem como refúgio de varias espécies podendo vir a se tornar um local de pesquisas científicas, pesca familiar, mergulho e outras atividades. O clima tropical da região proporciona a proliferação mais rapidamente da ictiofauna e das outras espécies que ainda irão se aproximar dos recifes, fazendo com que o repovoamento ocorra de forma natural a partir da criação do recife artificial.
Visto que as jaquetas estarão cobertas por espécies marinhas mesmo antes de serem tombadas, a neutralização dessas jaquetas será realizada por esta cobertura, minimizando o risco de contaminação marinha devido à corrosão do aço.
Conforme os dados levantados sobre dimensões da jaqueta não haverá riscos de choques com os navios que passam pelo litoral cearense. Assim, na busca de recuperar o ambiente degradado, o trabalho aqui exposto traz uma forma de realizar esse descomissionamento mais sustentável.
A versão digital, postado em 08 de jun de 2015, está disponível em, <https://www.youtube.com/watch?v=XKqnOH2_YAk&feature=youtu.be>, intitulado Tombamento e posterior formação de recife artificial.
