
INTRODUÇÃO Em 1812, o engenheiro florestal Josef Ludvík František Ressel iniciou uma pesquisa visando revolucionar a navegação marítima com sua invenção do hélice parafuso – que partia do princípio do parafuso de Arquimedes. Em 1826, Ressel aplicou a patente austríaca para o que chamou de um parafuso sem fim que pode ser usado para guiar navios no mar e rios, recebendo sua licença em fevereiro de 1827. Anos depois o inventor se envolveu em experiências de hélice nas quais tentava estabelecer uma linha regular para transporte de passageiros em navios. No ano de 1829, Ressel tornou-se a primeira pessoa no mundo a usar uma hélice em navegação. A partir de então, mais pesquisas sobre hélices foram sendo desenvolvidas e aperfeiçoadas, e até o presente momento continua a busca por melhorias (ISTRIA, 2014).
No contexto atual da sociedade, onde a tecnologia avança quase sem limitações, existe uma crescente procura na efetuação de tarefas de modo seguro, rápido, eficiente e preciso. A tecnologia está intrinsecamente ligada à melhoria da qualidade de serviços que lida com o conhecimento tecnológico. No meio científico e tecnológico, é de costume o cumprimento desses serviços, os quais muitas vezes expõe o homem a situações de risco. Como exemplo dessas tarefas, tem-se: explorações marítimas em água profundas, espaciais entre outras. A fim de realizá-las, se faz indispensável a existência de dispositivos com capacidades de executar tais funções exonerando a presença humana. Entre muitos dispositivos há os robôs movíveis de campo, que efetuam essas tarefas com eficiência, precisão e confiabilidade, indo além dos limites do próprio ser humano. O conhecimento tecnológico que enfoca no desenvolvimento de tais dispositivos chama-se robótica. (BOAS, 2006; SOUZA, 2010).
Na literatura, esses robôs movíveis de campo são classificados por diversos aspectos, o mais importante refere-se ao tipo de operação que pode ser autônomo ou operado remotamente (ROV). (BOAS, 2006).
A movimentação desses robôs é feita através de sistema de propulsão que é composto por um motor elétrico e um hélice projetada de forma a se obter um melhor 
deslocamento do robô. Para entender melhor o funcionamento desses hélices, dois pontos são importantes conhecermos, são eles: dinâmica dos fluidos e máquinas de fluxo.
O fluido é uma substância na forma líquida ou gasosa que sofre deformação continua quando é submetido a uma determinada tensão de cisalhamento, independentemente da quantidade aplicada. Na mecânica dos fluidos, é estudado o comportamento dos fluidos em repouso e movimento, certamente, quando estamos falando de mecanismos como compressores, turbinas, sistemas de propulsão entre outros, estamos motivados em compreender o escoamento de fluidos por meio desses mecanismos (FOX, 2006; MUNSON, 2004).
Na movimentação de robôs subaquáticos, bem como nos aviões, a mecânica dos fluidos está intrinsecamente ligada à propulsão dessas máquinas, pois sempre procuram obter melhorias nesses projetos, em muitos casos melhorando a aerodinâmica das estruturas para se ter um menor consumo de energia (MUNSON, 2004).
Desde o século XIX, as máquinas de fluxo ficaram ultrapassadas, em termos de desenvolvimento, com a produção de novos materiais e recursos computacionais mais aprimorados como por exemplo a turbina a gás, cujo desenvolvimento se deu em paralelo a Segunda Guerra Mundial, tendo uso na propulsão de aviões e na produção de geração de energia elétrica. Relaciona-se então os hélices de propulsão submarina com as máquinas de fluido, seguindo a definição dessas máquinas que são equipamentos os quais transferem energia de um dado sistema mecânico a um fluido, fazendo a transformação de energia mecânica em energia de fluido e vice-versa. Devido aos efeitos dinâmicos nas máquinas de fluido do tipo dinâmica, o fluido -presente no sistema-está em estado confinado e permanece em fluxo constante, como por exemplo os ventiladores centrífugos e turbinas hidráulicas (HENN, 2006).
Tendo como base a mecânica dos fluidos e máquinas de fluxo, o próximo passo é entender o sistema de propulsão utilizado por um ROV. Nos arranjos do sistema de propulsão os hélices são empregados para promover o deslocamento do robô e de 
preferência que esse permita um melhor aproveitamento da potência das máquinas de propulsão. Essas máquinas são responsáveis em proporcionar torque e rotação aos hélices do ROV, provindos dos motores de tal maneira que se produza empuxo e cause o movimento esperado (PINTO, 2014). Um aspecto muito importante a ser considerado em projetos que envolvem sistema de propulsão é o fenômeno da cavitação, proveniente da alta velocidade do movimento das pás do hélice dentro d’água (TRINDADE, 2012).
Seguindo uma ordem cronológica de estudos, os próximos passos serão assuntos abordados especificamente para o estudo dos hélices, como por exemplo parâmetros geométricos do hélice e séries sistemáticas.
Existem vários parâmetros que estabelecem a geometria dos hélices e são definidos dependendo das especificações do projeto. Na maioria dos casos a geometria do hélice é escolhida a partir de séries sistemáticas (BOAS, 2006).
Uma série sistemática é um conjunto de estudos de hélices obtidos por variação de parâmetros geométricos (TRINDADE, 2012). O principal objetivo é realizar ensaios sistemáticos de hélices e criar uma base de dados que permita ajudar o projetista a entender os principais fatores atuantes no desempenho do hélice, bem como a ocorrência de cavitação em várias condições de funcionamento.
1.1 Justificativa O desenvolvimento de hélice para propulsores de robôs subaquáticos é de importância imensurável, pois esse hélice será o responsável em fazer o deslocamento do robô quando este estiver submerso. Apesar de existir diversos estudos em andamento sobre o tema, esse desenvolvimento ainda se trata de um processo que visa estabelecer constantes melhorias nos hélices para as diversas aplicações deles em robores remotamente operados (ROVs), haja vista serem um dos principais componentes dos sistemas de propulsão utilizados em ROVs. O presente trabalho tem como base 
incentivar a busca e pesquisa mais aprofundada sobre o tema em questão, uma vez que os ROVs vêm se desenvolvendo com novos projetos, os hélices também precisam de mais projetos que envolvam melhorias em paralelos com a evolução dos robôs.
1.2 Objetivos 1.2.1 Objetivo Geral O presente trabalho tem como objetivo geral incentivar e auxiliar projetos de pesquisas que sejam focados em hélices para propulsor de robô subaquático tipo ROV; Definir o tipo de máquina em que os hélices se classificam; Definir os fenômenos físicos, de acordo com a mecânica dos fluidos, envolvidos nos hélices quando estes estiverem submersos e em operação.
1.2.2 Objetivos Específicos Estudar Mecânica dos Fluidos para entender o meio e os fenômenos físicos em que os hélices estarão submetidos; Estudar Máquinas de Fluxo para compreender e caracterizar o tipo de máquina de fluxo em que se adequa o hélice de propulsão de ROV.
Abordar os parâmetros que determinam as características geométricas do hélice.

2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 MECÂNICA DOS FLUIDOS Os fluidos tendem a escoar quando se interagi com eles, por exemplo, quando se agita um suco dentro de um copo, sólidos tendem a se deformar ou dobrar; outro exemplo é quando um carro em movimento passa por um buraco em que as molas da suspensão comprimem-se e voltam ao estado no qual elas tendem a ficar. No ponto de vista da engenharia e cientifico, é preciso ir mais além do que exemplos facilmente descritivos, necessitando de uma definição mais formal e precisa de um fluido. Assim pode-se definir um fluido como uma substância que sofre deformação continua sob a aplicação de uma tensão de cisalhamento, não importando a quantidade aplicada. Dessa forma, podemos descrever tal tensão cisalhante nos fluidos como uma solicitação-carga externa-de uma força atuante na posição tangencial a sua superfície (FOX, 2006; MUNSON, 2004).
Os fluidos são caracterizados pelas fases líquida e gasosa-ou vapor-das formas físicas nas quais a matéria pode ser encontrada. No que diz respeito à diferenciação entre um fluido e o estado sólido da matéria, é simplesmente notada quando se é comparada os seus comportamentos e estruturas moleculares (FOX, 2006) Apesar de considerar importante a estrutura molecular dos fluidos para diferenciar um fluido de outro, não se pode especificar o seu comportamento, em equilíbrio ou em movimento, pela dinâmica individual das moléculas que o contém. Por conta disso, podemos caracterizar o comportamento dos fluidos observando os valores médios ou macroscópicos das quantidades de interesse. Essa média é avaliada em um volume pequeno que contenha um grande número de moléculas. Assim, quando ratificamos que a velocidade num ponto no qual sofre deformação constante vale um certo valor, na realidade, estamos indicando a velocidade média das moléculas as quais ocupam uma pequena relação de volume no ponto em que é avaliado (MUNSON, 2004).

O estudo da Mecânica dos Fluidos é subdividido em estática dos fluidos, na qual o fluido está em repouso, e dinâmica dos fluidos, na qual o fluido se encontra em movimento. É inquestionável que fluidos de diferentes tipos possam apresentar características muito distintas umas das outras. Toma-se como exemplo clássico os gases, que por sua vez são leves e compressíveis ao mesmo tempo em que os líquidos são mais pesados e relativamente incompressíveis. Para tornar mais didático o entendimento anterior, analisa-se que o escoamento de um fluido viscoso, semelhante ao mel de abelha, encontrado em um reservatório, ocorre de maneira vagarosa. Em contrapartida o escoamento de um outro fluido com características semelhantes da água, encontrado dentro de um mesmo reservatório, ocorre de maneia mais acelerada. Assim, faz-se necessário determinar certas propriedades para identificar essas diferenças (MUNSON, 2004).
Este capítulo aborda a definição geral da Mecânica dos Fluidos, bem como algumas características relevantes ao tema desta pesquisa, na qual pode-se entender de forma simples e prática o meio em que os hélices de propulsão de um ROV estão submetidos a fim de compreender, também, os seus funcionamentos nesses ambientes.
2.1.1 Pressão em um Ponto A pressão é dada por uma determinada força normal por unidade de área, atuando em um determinado plano. O desenvolver da pressão em fluidos estáticos é considerado como um fenômeno importantíssimo em diversas situações práticas, como por exemplo a importância de ser estudado a pressão em que um hélice de propulsor de ROV poderá estar submetido, dependendo da profundidade e das características do fluido em que o hélice estará submerso (MUNSON, 2004).
Pode-se considerar a lei de Pascal a qual diz que toda pressão atuante sobre a superfície da massa líquida será transmitida no seu interior, igualmente em todas as direções (GOMES, 2010). Essa lei é muito conhecida no campo da hidrostática, 
contribuindo para calcular forças atuantes em objetos submersos, deduzir propriedades dos oceanos, atmosfera etc (MUNSON, 2004).
2.1.2 Distribuição de Pressão num Fluido em Repouso A grandeza da pressão é bastante parecida com a grandeza da tensão de cisalhamento (𝑃𝑎). Porém elas têm o sentido distinto da força que exercem sobre uma superfície. Enquanto na primeira a força se dá no sentido perpendicular à superfície, na segunda a força é aplicada paralelamente à superfície (VILANOVA, 2011).
É preciso considerar um pequeno elemento de forma cúbica submerso num fluido para avaliar a pressão exercida num determinado ponto dessa massa em repouso.
Para facilitar o entendimento, considere cada superfície desse elemento fluido determinando em um índice de 1 a 6, equivalentes às faces do cubo, sendo respectivamente:  Superfícies inferior e superior, índices 1 e 2;  Superfícies laterais esquerda e direita, índices 3 e 4;  Superfícies frontal e posterior, índices 5 e 6.
As medidas das arestas do cubo são x, y e z e são tão pequenas em relação às grandezas físicas do sistema. O peso 𝑊, em N, do elemento fluido é caracterizado pelo produto do peso específico 𝑔, em N/m3, pelo volume do elemento 𝑉, em m3. O volume é representado pelo produto dos eixos x, y e z do plano cartesiano. Então temos que: 𝑊 = 𝑔 . 𝑥 . 𝑦 . 𝑧 .
As forças atuantes em cada uma das seis superfícies do elemento são dadas pelo produto da pressão sobre a superfície, pela área da superfície. Logo, para cada face, temos: 𝐹𝑎 = 𝑝𝑎. 𝐴 . Sendo a o índice que indica a superfície; 𝐹𝑎 é a força atuante na superfície; 𝑝𝑎 é a pressão sobre a superfície; 𝐴 é a área da superfície. O fluido-quando 
está em repouso-deverá ter o resultado nulo do somatório de todas as forças atuantes no elemento fluido no sentido de cada eixo (VILANOVA 2011).
2.1.3 Fluidos Compressíveis Normalmente os gases oxigênio e nitrogênio são tidos como fluidos compreensíveis, pois suas massas específicas mudam de maneira significativa de acordo com as alterações de pressão e temperatura. Seguindo esse exemplo, pode-se definir o que são fluidos compressíveis desta forma: fluidos compreensíveis são aqueles que variam seu volume de acordo com a mudança de pressão e temperatura a que são submetidos (MUNSON, 2004).
2.1.4 Fluidos Incompressíveis Podemos definir os fluidos incompressíveis, por exemplo a água, como aqueles que não sofrem alteração do seu volume quando submetidos a determinada pressão e temperatura.
Para que ocorra a variação do peso específico de um fluido, é necessário que seja provocada uma mudança de sua massa específica e da aceleração da gravidade.
Sendo assim, sua propriedade é semelhante ao produto da massa específica do fluido pela aceleração da gravidade ( =  . 𝑔) (MUNSON, 2004).
2.1.5 Escoamento Laminar, Transiente e Turbulento O escoamento de fluidos foi estudado por Osborne Reynolds, cientista britânico, em um experimento muito simples, utilizando tubos. Num tubo transparente, Reynolds adaptou uma sonda de corante de forma a introduzir um contraste no escoamento para verificar suas condições. Nesse experimento o cientista constatou que o contraste de corante se comportava de maneira diferente de acordo com as 
características do tubo, do fluido e do escoamento. Para determinar o tipo de escoamento, Reynolds propôs um parâmetro adimensional conhecido como número de Reynolds, no qual são relacionadas as seguintes propriedades do fluido: massa específica e viscosidade; geometria do tubo e velocidade média do escoamento (VILANOVA 2011).
O número de Reynolds para tubos circulares é dado pela relação 𝑅𝑒 = 𝑉𝐷 𝜇 .
Na qual: 𝑅𝑒 é o Número de Reynolds [𝑎𝑑𝑖𝑚𝑒𝑛𝑠𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙]; 𝜌 é a massa específica [𝑘𝑔/𝑚3]; 𝑉 é a velocidade média do escoamento, em 𝑚/𝑠; 𝐷 é o diâmetro do tubo, em 𝑚; 𝜇 é a Viscosidade do fluido, em 𝑁. 𝑠/𝑚2.
Através do número de Reynolds é possível determinar se o escoamento é laminar, transiente ou turbulento (Fig. 1). O escoamento será laminar quando 𝑅𝑒 for < 2100 a 2300 e turbulento quando 𝑅𝑒 for > 4000. Para 𝑅𝑒 entre esses limites, determina-se que o escoamento poderá ser turbulento ou laminar, ou seja, transiente (VILANOVA, 2011).
Figura 1 – Experimento de Reynolds para ilustrar o tipo de escoamento Fonte: VILANOVA 
2.1.6 Hidrostática em Superfície Plana Para todos os corpos submersos em fluidos, sempre existirão a presença de forças atuando nas suas superfícies. Os estudos dessas forças são muito importantes em diversos projetos de estruturas hidráulica (MUNSON, 2004).
Os fluidos exercem uma força perpendicular nas superfícies dos corpos submersos, quando se encontram em repouso, pois tensões de cisalhamento não existem nessa situação e a pressão muda gradativamente com a profundidade quando o fluido se comporta de maneira incompressível. Dessa forma, na análise em superfície horizontal, como por exemplo a superfície inferior de um tanque de líquido qualquer, o módulo da força que resulta na superfície é 𝐹𝑟 = 𝑝𝐴 , sendo 𝑝 a pressão na superfície inferior e 𝐴 a área dessa superfície. Nota-se que para esse caso-tanque aberto-𝑝 = 𝛾 ℎ. Se a pressão atmosférica atuar na superfície livre do fluido e na superfície inferior do tanque, a força resultante na superfície inferior será devida apenas ao líquido contido no tanque. A força resultante atua no centróide da área da superfície inferior, ou seja, a força hidrostática age no centro geométrico da superfície, pois a pressão é constante e está distribuída uniformemente nessa superfície (MUNSON, 2004; VILANOVA, 2011).
Já a pressão que age sobre as paredes verticais do reservatório varia gradativamente entre a lamina d’água do reservatório e a profundidade, uma vez que esta é proporcional à distância ℎ do ponto de referência da parede à superfície livre, partindo, assim, da pressão atmosférica na linha da parede vertical que limita a superfície livre até a pressão de fundo 𝑝𝐹 = 𝑔ℎ (Fig. 2).

Figura 2 – Pressão e força hidrostática exercidas no fundo horizontal e nas paredes verticais de um reservatório aberto Fonte: VILANOVA 2.1.7 Empuxo O empuxo se dá pelo princípio de Arquimedes, definido como: todo corpo total ou parcialmente imerso em um fluido em equilíbrio recebe uma força vertical para cima denominada empuxo, de intensidade igual, mas de sentido contrário ao peso da porção deslocada de fluido e aplicada no ponto onde estava localizado o centro de massa dessa porção. Essa força denominada empuxo será tanto maior quanto mais denso for o líquido, e sua origem estará relacionada com o fato da pressão no líquido aumentar com a profundidade (GOMES, 2010).
2.2 MÁQUINAS DE FLUXO Máquina de Fluxo (Fluido), também chamada de turbomachine, pode ser descrita como um conversor de energia, sendo o trabalho mecânico uma das formas de energia na qual a operação é feita em meio fluido que, na passagem pela máquina, interage com uma hélice, elemento rotativo, ficando ou não de qualquer maneira confinado (HENN, 2006).

Na literatura (HENN, 2006), as características de construção dos diversos tipos de máquinas de fluido variam de um fluido para outro, analisando as propriedades deles, como por exemplo: volume específico e viscosidade.
Para exemplificar as máquinas de fluxo, temos:  Ventiladores (fans);  Bombas centrífugas (centrifugal pumps);  Turbinas hidráulicas (hydraulic turbines);  Turbocompressores;  Turbinas a gás (gas turbines);  Turbinas a vapor (steam turbines).
Este capítulo apresenta a definição; seguido dos elementos construtivos primordiais das máquinas de fluxo; além de fornecer critérios de classificação dessas máquinas, visando estabelecer uma linguagem comum para a caracterização do tipo de máquina de fluxo em que se adequa o hélice de propulsão de ROV, a sua abordagem e propiciar meios de identificação dos diferentes tipos de máquinas de fluido.
2.2.1 Elementos Construtivos Com relação a elementos construtivos, o presente trabalho tem a intenção de fazer suas caracterizações fundamentais, onde acontecem os fenômenos fluidodinâmicos das Máquinas de Fluido essenciais para a operação da máquina: o rotor (impeller ou runner) e o sistema diretor (stationary guide).
A transformação de energia mecânica em energia de fluido ou vice-versa acontece no rotor, onde esta faz o papel de elemento principal de uma máquina de fluido (HENN, 2006). O rotor (Fig. 3) é composto por um determinado número de pás giratórias, também conhecidas em inglês como runner blades, e dividem o espaço ocupado em canais, por onde o fluido de trabalho tem espaço para circular.

Figura 3 – Rotor de bomba Fonte: ARMSTRONG RM CORPORATION O sistema diretor, ou sistema direcionador, tem como objetivo coletar e guiar o fluido por um caminho pré-estabelecido. Essa função de direcionador de fluxo, geralmente, é seguida por uma outra, conhecida como conversor de energia. Assim, em uma bomba centrífuga (Fig. 4), por exemplo, o sistema diretor de saída é essencialmente um difusor que transforma parte da energia cinética do líquido-a qual é expulsa pelo rotor-em energia de pressão.
Figura 4 – Sistema diretor em forma de caixa espiral de uma bomba centrífuga Fonte: HENN Ao mesmo tempo dessa transformação, em algumas turbinas hidráulicas, como por exemplo do tipo Pelton, seu sistema diretor (Fig. 5) é, em extrema análise, um 
injetor ou também conhecido como nozzle, em inglês, que transforma a energia do fluido pressurizado em energia cinética, a qual é fornecida ao rotor por meio de jatos oportunamente orientados. Em alguns tipos de máquinas, o sistema diretor não se faz, como nos ventiladores axiais-aqueles de uso doméstico. A existência do rotor, no entanto, é indispensável para a caracterização de uma máquina de fluxo.
Figura 5 – Sistema diretor de turbina hidráulica do tipo Pelton Fonte: HENN, 2006 2.2.2 Classificação das Máquinas de Fluxo Entre as diversas características que podem ser usadas na classificação de máquinas de fluxo, podemos destacar os seguintes tipos: — Conforme à direção da conversão de energia; — Conforme à forma dos canais entre as pás do rotor; — Conforme à trajetória do fluido no rotor.

2.2.2.1 Conforme à Direção da Conversão de Energia As máquinas de fluidos são classificadas em motoras e geradoras de acordo com a direção da conversão de energia (HENN, 2006).
Máquina de fluxo motora transforma a energia de fluido em trabalho mecânico, ao mesmo tempo que máquina de fluxo geradora recebe trabalho mecânico transformando em energia de fluido.
Nas máquinas de fluido motoras, a energia do fluido é reduzida quando passa pela máquina. Já nas geradoras a energia do fluido é aumentada.
Para exemplificarmos máquinas de fluxo motoras, podemos citar as turbinas hidráulicas (Fig. 6) Figura 6 – Microturbina hidráulica tipo Pelton Fonte: RENEWABLE ENERGY FOR RURAL FARMERS e as turbinas a vapor (Fig. 7).

Figura 7 – Turbina de vapor Fonte: JUNTA DE ANDALUCIA Encontramos as máquinas de fluxo geradoras em dois tipos: os ventiladores (Fig. 8) e as bombas centrífugas (Fig. 9).
Figura 8 – Ventilador axial tubular Fonte: METEC 
Figura 9 – Bomba centrífuga Fonte: DIRECT INDUSTRY Existem, também, máquinas que podem ter seu funcionamento tanto motores quanto geradores de fluxo, tomamos como exemplo as bombas-turbinas reversíveis (reversible pump-turbines) que, dependendo do sentido do fluxo pelo rotor, funcionam como bombas ou como turbinas, girando num sentido ou no sentido inverso.
Comumente encontramos sistemas de máquinas em que a de fluxo motora (turbina a gás) aciona uma outra de fluxo geradora (turbocompressor), posicionadas em um mesmo eixo, como acontece nas turbinas de aviação e nos turboalimentadores (turbochargers) de motores de combustão interna a pistão.
2.2.2.2 Conforme à Forma dos Canais entre Pás do Rotor Com relação à forma dos canais entre as pás do rotor, as máquinas de fluido se classificam como máquinas de ação ou como máquinas de reação (HENN, 2006).
Em máquinas de ação, ou impulse turbomachines, os canais do rotor são formados por simples redirecionadores de fluxo, nos quais não há aumento ou diminuição da pressão do fluido que passa pelo rotor.

Em máquinas de fluxo de reação (reaction turbomachines), os canais compostos pelas pás móveis do rotor seguem a forma de injetores, se assemelhando com as turbinas, como a do tipo Pelton mencionada em tópicos anteriores, havendo a diminuição da pressão do fluido. As máquinas de fluxo de reação podem seguir a forma de difusores, parecido com as bombas e os ventiladores, ocorrendo o aumento da pressão do fluido que passa através do rotor.
Podemos exemplificar as máquinas de fluxo de ação como: a turbina hidráulica do tipo Pelton e a turbina a vapor do tipo Curtis (Fig. 10). Para máquinas de fluxo de reação podemos citar: as bombas centrífugas, os ventiladores e as turbinas hidráulicas do tipo Francis (Fig. 11).
Figura 10 – Turbina a vapor do tipo Curtis Fonte: GENTSIDE DÉCOUVERTE 
Figura 11 – Turbina hidráulica do tipo Francis Fonte: AVERLY S.A.
2.2.2.3 Conforme à Trajetória do Fluido no Rotor Por fim, para encerrar os tipos de classificações de máquinas de fluxo, segundo a trajetória do fluido no rotor, podemos encontrar as dos tipos: radiais, axiais, diagonais ou de fluxo misto-também semi-axial-e tangenciais (HENN, 2006).
Nas máquinas de fluido radiais-ou radial flow turbomachines-o escoamento do fluido no rotor percorre um caminho perpendicular ao eixo dele, ou seja, predominantemente radial. Podemos exemplificar as máquinas radiais como bombas centrífugas, os ventiladores de fluxo centrífugo e a turbina do tipo Francis lenta.
Nas máquinas axiais-ou axial flow turbomachines-o curso do fluido pelo rotor ocorre em uma direção totalmente paralela ao eixo dele. Podemos citar como exemplos os ventiladores axiais, as bombas axiais e as turbinas hidráulicas do tipo Hélice e Kaplan.
Existe também, quando a passagem do fluido pelo rotor não é radial ou axial, a chamada máquina de fluxo misto-ou ainda mixed turbomachine-com sentido 
diagonal, ou semi-axial, com o fluido percorrendo o rotor em uma trajetória localizada sobre uma superfície semelhantemente cônica. Entre as máquinas de fluxo misto-ou comumente chamada de máquina diagonal-encontram-se as bombas semi-axiais, a turbina Francis rápida e a turbina hidráulica Dériaz.
Numa máquina de fluxo tangencial, também conhecida como tangencial flow turbo-machine, o líquido provindo do injetor colide de forma tangencial sobre o rotor.
A turbina hidráulica do tipo Pelton é o melhor exemplo citado para máquina de fluxo do tipo tangencial.
2.3 HÉLICE Desde o surgimento da navegação e a criação do hélice para a propulsão dos navios, o homem vem buscando e aperfeiçoando métodos para propelir embarcações. O método mais utilizado até os dias atuais é a propulsão por hélice. Mesmo o hélice sendo o mais utilizado, ele possui uma forma geométrica muito especifica e complexa. Esse assunto inspira vários projetos e temas de pesquisa, relacionados a melhorias no desempenho do hélice. Por consequência, pode haver mudanças em suas formas geométricas e também em seus processos de fabricação (BOAS, 2006).
O hélice compõe o sistema de propulsão, por isso o entendemos como sendo um elemento propulsivo. Esse elemento pode ser classificado em famílias, cada uma com sua geometria característica. A geometria de cada família é definida por um conjunto de tabelas, conhecidas como séries sistemáticas-tópico posterior desta pesquisa.
Neste capítulo, serão abordados tópicos sobre os parâmetros que determinam as características geométricas do hélice.

2.3.1 Sistemas de Coordenadas Na definição da geometria de qualquer objeto e seu movimento no espaço, torna-se essencial a utilização de um sistema de coordenadas adequadas. Atualmente, o sistema de coordenadas, utilizado para a resolução de problemas que envolvem os hélices, é o mesmo estabelecido durante a décima International Towing Tank Conference (ITTC), de forma a atender as necessidades para análises tanto geométricas como hidrodinâmicas (CARLTON, 1994).
O sistema de coordenadas proposto refere-se aos três eixos X, Y e Z. O eixo X é coincidente com o eixo de avanço do hélice, o eixo Y denominado “linha de referência do hélice” ou “diretriz” é perpendicular ao eixo de avanço, enquanto o eixo Z é estabelecido de forma a obter um sistema dextrogiro, ou seja, os eixos positivos obedecem a regra da mão direita (Fig. 12). Os eixos Y e Z, por sua vez, definem um plano denominado por plano do hélice.
Figura 12 – Sistema de coordenadas cartesiano do hélice Fonte: BOAS 
2.3.2 Parâmetros Geométricos do Hélice São muitos os parâmetros existentes para que seja definida a geometria de um hélice. A maior parte deles são obtidos pelas séries sistemáticas, para determiná-los, basta citar a família cujo hélice pertence. Os restantes dos hélices são caracterizados de acordo com as especificações de cada projeto (BOAS, 2006).
A composição de um hélice é feita por um cubo central, conhecido como bosso, em que o eixo de transmissão de movimento é fixado. Em volta do bosso estão fixadas as pás. Elas possuem duas superfícies: a superior é denominada de superfície de sucção, já a inferior é denominada de superfície de pressão, referenciando-nos pelo eixo Z. Duas arestas são formadas pelo encontro das superfícies e são conhecidas por: bordo de ataque e bordo de fuga. Levando em consideração o sentido da rotação do hélice, o bordo de ataque precede o bordo de fuga (BOAS, 2006).
Nas seções das pás, são encontrados perfis semelhantes aos das asas dos aviões, devido a essa característica recebem o nome de perfil alar. Para o comprimento linear de perfil é dado o nome de corda (BOAS, 2006).
Nos próximos tópicos serão abordados todos os parâmetros necessários para a descrição geométrica completa do hélice.
2.3.3 Diâmetro O diâmetro total do hélice, dado pela letra D (Fig. 13), corresponde ao diâmetro do círculo formado pela projeção da trajetória da ponta da pá do hélice no plano YZ. Essa medida é essencial na definição da geometria do hélice, pois é através dela que se é tirada a medida do raio, utilizado no dimensionamento dos demais parâmetros.

Figura 13 – Diâmetro do hélice Fonte: BOAS O diâmetro do bosso é dado pela letra d, cuja medida, para hélices de passo fixo, varia entre 18 a 20 % do diâmetro total, dependendo da família (TORNBLAD, 1987).
2.3.4 Passo O passo, oriundo de uma analogia antiga com parafusos, é utilizado para aproximar a ação do hélice. Essa analogia diz que o hélice penetra na água, assim como o parafuso penetra numa madeira (TORNBLAD, 1987).
O passo é uma medida correspondente a distância percorrida por uma pá, ao longo do eixo X, a cada rotação completa do hélice (Fig. 14). Na prática, o hélice 
impulsiona a embarcação a uma menor distância, e a diferença entre as distâncias é conhecido pelo nome slip.
Figura 14 – Passo do Hélice Fonte: BOAS Parte da superfície do hélice está ligada ao passo, pois para que esse elemento de propulsão consiga percorrer a distância de um passo, todas as seções da pá do hélice devem percorrer a mesma distância. Sendo assim, o ângulo do passo pode variar em função do seu raio, atendendo à seguinte equação, conhecida como razão de passo (CARLTON, 1994): 𝜃𝑝 = tan−1 ( 𝑃 ). Sendo 𝜃𝑃 o ângulo de passo; 𝑃 o passo; 𝑟 o 2.𝜋.𝑟 raio correspondente à secção.
A equação pode ser demonstrada por conceitos básicos de trigonometria, nos quais há a planificação do trajeto helicoidal dada por uma seção da pá após uma revolução. Na planificação, é possível notar um triângulo retângulo formado, no qual o cateto menor corresponde ao passo, e o maior é equivalente ao perímetro do círculo correlato à seção. A intercessão do cateto maior com a hipotenusa forma o ângulo de passo da seção (CARLTON, 1994), (Fig 15).

Figura 15 – Ilustração do conceito trigonométrico da equação Fonte: BOAS Geralmente, o passo a 70% do raio total é representado como o típico ou nominal. Frequentemente também é definido de forma dimensional pela razão entre o passo e o diâmetro do hélice (P/D) (TORNBLAD, 1987).
2.3.5 Deslocamento Axial (Rake) Todas as pás de hélice de propulsão de ROV têm uma determinada inclinação nas lâminas, as quais são denominadas de deslocamento axial, também conhecidas como Rake. Essa inclinação refere-se a um desvio que se encontra na posição do ponto médio da corda das seções da pá em relação ao plano formado pelos eixos YZ. O deslocamento axial pode ser declarado como o ângulo de inclinação da pá inteira ou ainda pelo 
deslocamento local de cada seção em função do seu raio. Esse deslocamento pode ser positivo ou negativo (BOAS, 2006), (Fig 16).
Figura 16 – Tipos de deslocamento Existe uma grande vantagem em se utilizar o deslocamento axial nas pás de hélices de propulsor de ROV e está relacionada com o aumento da área da pá, por consequência há o aumento do empuxo gerado para deslocar uma quantidade de fluido maior do que uma hélice com pá sem utilizar Rake. Para obter essa vantagem não é necessário aumentar o diâmetro do hélice (BOAS, 2006).
2.3.6 Ângulo de Enviesamento (Skew) O ângulo de enviesamento-mais conhecido como Skew-é o ângulo responsável por gerar um afastamento do ponto médio das cordas dos perfis das várias seções da pá, em relação a linha de referência do hélice (Fig. 17). O afastamento é proporcional, dependendo do produto, entre o raio da seção em questão pelo ângulo de enviesamento (TORNBLAD, 1987).

Figura 17 – Ilustração do ângulo de enviesamento Fonte: BOAS Esse parâmetro pode ser expresso de duas maneiras: como o ângulo que é formado entre a linha de referência da pá e a linha de referência do hélice ou, ainda, pelo deslocamento do ponto médio da corda como mencionado anteriormente.
O ângulo de enviesamento também é utilizado nos hélices de propulsão com a finalidade de reduzir a amplitude dos pulsos de vibração gerados pelas pás, pois, dessa forma as pás dos hélices poderão ter suavidade na hora de cortar a água, reduzindo, assim, a força da tensão superficial da água (BOAS, 2006).
Na maioria dos casos, os hélices que trabalham com velocidade moderada possuem valores de ângulo de enviesamento muito baixos, em alguns casos pode até ser nulo. Já os hélices que operam em velocidades medianas e altas possuem valores mais 
altos, pois, dessa forma apresentam uma maior tendência a sofrer com uma maior amplitude de vibração gerada na pá (TORNBLAD, 1987).
2.3.7 Número de Pás A quantidade de pás existentes nos hélices de propulsão subaquática é muito relativa aos tipos de embarcações em que serão usados, por isso não existe um número ideal de pás. Em grande parte dos casos, os números variam de 2 a 7 pás por hélice. Os hélices que possuem o número de pás acima de 7 são muito particulares, como por exemplo o caso do hélice de 8 pás que é demasiadamente utilizado em submarinos nucleares (TORNBLAD, 1987).
O acréscimo do número de pás pode parecer vantajoso, pois o mesmo empuxo que será gerado por elas, também, poderá ser produzido por um outro hélice, sendo este de menor diâmetro. Não obstante, tal acréscimo de pás ocasionará um aumento na interferência do fluxo entre as pás e dessa forma reduzirá a eficiência delas.
Um outro ponto significativo com relação ao aumento no número de pás é a elevação da frequência dos pulsos de vibração induzidos, fazendo com que a amplitude desses pulsos seja reduzida.
Geralmente, esse parâmetro é definido conforme os requisitos do projeto a ser dimensionado. Isso não implica que sirva como regra geral, porém hélices de duas pás são comumente empregados nas pequenas embarcações em motores de popa e veleiros. Os hélices de três pás frequentemente são empregados em pequenos navios pesqueiros, navios costeiros e navios de patrulhas. Os hélices com quatro pás são utilizados na maioria dos navios cargueiros e de passageiros. Já os hélices com cinco ou mais pás são utilizados nos casos em que há uma necessidade de se obter uma grande quantidade de empuxo, porém a vibração gerada também é um fator crucial no funcionamento desses hélices, como é o caso dos superpetroleiros, navios de contêiner (TORNBLAD, 1987).

Para propulsão dos veículos subaquáticos não tripulados do tipo ROV, como é o caso dos hélices relacionado ao presente tema de pesquisa, são geralmente empregados hélices que vão de 3 ou 4 pás, podendo chegar até 5, dependendo da profundidade em que o ROV pode operar. Outros tipos de veículos subaquáticos robotizados e não tripulados que utilizam de propulsão o hélice são os subaquáticos autônomos (AUVs – Autonomous Underwater Vehicles), esses utilizam hélices que podem variar a quantidade de pás entre 3 até 5 (BOAS, 2006).
2.3.8 Área da Pá As pás possuem uma forma geométrica complexa, devido a isso a medida que define a sua área não é simples de ser obtida de maneira direta. Duas medidas de áreas são utilizadas. O primeiro caso é da área projetada (Ap) da pá, que pode ser expressa pelo somatório das áreas das sombras de todas as pás projetadas num plano, gerada por uma fonte de luz colimada-partículas luminosas paralelas para se obter uma maior precisão-incidindo diretamente sobre a pá que será analisada. A outra medida utilizada é conhecida como área real (Ad = developed blade area) e pode ser definida como o somatório das áreas reais de uma das superfícies de cada uma das pás (TORNBLAD, 1987).
Em vista disso a área projetada sempre será menor que a área real, porém essa diferença é mínima e pode ser desprezada (GERR, 1989).
Comumente, o valor da área projetada pode ser indicado de forma adimensional, como na razão de área da pá, obtido pela divisão entre a área expandida (AE), pela área do disco (AO), também conhecida como razão de área expandida, caracterizada pela sigla EAR (Expanded Area Ratio). Essa medida é a mais empregada durante a etapa de projeto (TORNBLAD, 1987; GERR, 1989).
A razão de área expandida da pá do hélice está diretamente associada à eficiência do hélice, pois quanto maior for essa medida, maior será o arrasto gerado pela 
pá, ou seja, menos eficiente o hélice se tornará. Já valores pequenos podem resultar em cavitação.
Com intuito de se obter um valor apropriado para a EAR, a título de se evitar o fenômeno da cavitação, Keller propôs uma fórmula, na qual valores como pressão de vapor d’água são levados em consideração. Essa formulação é expressa pela seguinte equação (KUIPPER, 1992): Sendo: 𝐸𝐴𝑅 a razão de área expandida; 𝑍 o número de pás; 𝑇 o empuxo do hélice; 𝑝𝑎 a Pressão sobre o hélice; 𝑝𝑉a pressão de vapor d’água; 𝐷 o diâmetro; 𝐾o fator de correção.
Segundo Kuipper, o fator de correção 𝐾 assume apenas dois valores: zero para cascos mais esbeltos, assim como nas embarcações militares; 0,2 para o restante das embarcações, incluindo ROV (KUIPPER, 1992).
2.3.9 Perfil da Pá A obtenção dos perfis da pá do hélice é feita pela interseção de uma superfície cilíndrica com a pá (BOAS, 2006).
Para fins aerodinâmicos, atualmente, os tipos de perfil são variados. De todos os que existem, alguns são mais apropriados para uso em hélices. Comumente, os mais adequados são aqueles que têm uma distribuição de pressão constante ao longo de sua corda, causando uma grande força de sustentação e com baixo risco de cavitação (TORNBLAD, 1987).

Desses poucos perfis apropriados para hélice, os mais utilizados pelos fabricantes são os perfis desenvolvidos pela NACA (National Advisory Committee for Aeronautics), atual NASA (KUIPPER, 1992).
A NACA-pela sua grande experiência e pelo seu histórico em pesquisas, desde a década de trinta, com perfis-desenvolveu alguns métodos os quais combinam duas das entidades que definem um perfil aerodinâmico, a distribuição de espessura e a linha de curvatura (CARLTON, 1994).
Em um perfil aerodinâmico (Fig. 18), duas entidades são consideradas: o bordo de ataque e o de fuga. Nesse perfil a definição é igualmente a da pá do hélice, assim a corda que definimos como uma reta, associa o bordo de ataque ao bordo de fuga; a linha média, também conhecida como linha de curvatura do perfil, é definida como a linha equidistante entre a superfície de sucção e a de pressão; a máxima distância entre a corda e a linha média é definida como a curvatura; a espessura, por sua vez, é definida como a maior distância, perpendicular à linha média, entre a superfície de pressão e a de sucção (ABBOTT, 1949).
Figura 18 – Entidades do perﬁl aerodinâmico Fonte: BOAS 
A curvatura e a espessura são valores dimensionados em função da corda e suas relativas posições (ABBOTT, 1949).
2.3.10 Séries Sistemáticas Uma série sistemática de hélices é um conjunto de hélices obtidos por variação sistemática de parâmetros geométricos. O principal objetivo é realizar ensaios sistemáticos de hélices e criar uma base de dados que permita ajudar o projetista a entender os principais fatores atuantes no desempenho do hélice, bem como a ocorrência de cavitação em várias condições de funcionamento (TRINDADE, 2012). Os ensaios são feitos em Tanque de Prova ou em Túnel de Cavitação (PADOVEZI, 1997).
Com o passar dos tempos, convencionou-se a utilização de dois tipos de séries sistemáticas na indústria naval e robótica submarina, são eles: Kaplan e B-Troost.
2.3.10.1 Hélices Kaplan e B-Troost Nos estudos e projetos dos hélices de embarcações fluviais de cargas e na robótica subaquática, destacam-se duas séries sistemáticas: a Kaplan-especial para operação em dutos ou tubos Korte a B-Troost-de MARIN (Netherlands Maritime Research Institute, de Wageningen). Esses dois tipos de séries sistemáticas apresentam as seguintes vantagens:  Alta variedade de parâmetros geométricos disponíveis, inclusive com previsões de cavitação;  Muito eficientes;  Forma geométrica relativamente simples, tendo uma construção facilitada;  Cobertura de toda a faixa de utilização das embarcações fluviais de cargas e robótica subaquática; 
 Série Kaplan com simetria entre o bordo ataque e o bordo de fuga das pás, proporcionando boa eficiência para a ré;  Série B-Troost com grande possibilidade de adaptação geométrica, incluindo a eliminação do Ângulo de Enviesamento (Skew).
A seguir, na Fig. 19, há um quadro comparativo quanto a eficiência ideal dos hélices para estruturas subaquáticas, com as series Kaplan e B-Troost.
Figura 19 – Eficiência ideal e das Séries Sistemáticas Kaplan e B-Troost em função do Coeficiente de Carregamento Fonte: PADOVEZI 
