INTRODUÇÃO O cenário atual de exploração de petróleo em âmbito nacional encontra-se em seu ápice, visto que a produção total operada pela Petrobras no Brasil atingiu em novembro de 2014 2 milhões 255 mil barris de petróleo por dia, (PETROBRAS, 2014). Tais resultados se devem à exploração em ultraprofundidades, com lâminas d’água superando 2000 metros, onde as condições de temperatura e pressão exigem equipamentos com a robustez necessária para a operação sem o comprometimento de sua estrutura.
A utilização de veículos operados remotamente tem desempenhado um papel essencial no apoio em operações relacionadas à exploração de petróleo em cenários onde o ser humano não é capaz de atuar e onde as condições de temperatura e pressão são inóspitas. Estes veículos são responsáveis pela execução de procedimentos que vão desde a inspeção de cascos de embarcações até operações de intervenção na instalação de equipamentos submarinos.
Os veículos em questão necessitam de uma conexão através de um cabo umbilical para o fornecimento de energia e transferência bidirecional de dados (REIS, 2010). Estes cabos são compostos pela superposição de camadas formadas pelo conjunto de mangueiras, camadas poliméricas e estruturas metálicas destinadas a proteção dos componentes internos, estas estruturas de proteção são denominadas de armaduras. O processo de concepção desses cabos é baseado nas funções que os elementos que o compõem têm de cumprir, levando aos tipos de componentes que são utilizados.
Tais armaduras são compostas usualmente por dois agrupamentos de arames de aço conformadas helicoidalmente na direção longitudinal do cabo umbilical (WITZ; TAN,1998; CORDOVÉS, 2008), para garantir a resistência necessária em ambientes de elevada pressão e isolamento eletromagnético.
1.1 Justificativa A maioria dos cabos umbilicais são projetados para plataformas, portanto a estrutura externa de metal conhecida como armadura, composta usualmente por arames de aço comportados na região longitudinal do mesmo (WITZ; TAN,1992), provoca uma rigidez de movimento, porém para a utilização em ROVs é desejável um grau de movimento maior.
Sendo assim, este estudo trata da importância deste cabo, que é responsável pela alimentação e transferência de dados e que deve possuir características propícias sem comprometer a integridade dos componentes internos.
Visto a importância que estes equipamentos tem desempenhado na indústria de petróleo e gás atual, proporcionalmente há uma necessidade de inovações para otimização das técnicas e para isto também é indispensável um estudo do meio aos quais estes estarão submetidos e as características inerentes ao mesmo.
Portanto, este trabalho pretende auxiliar nas pequisas relacionadas ai desenvolvimento de novos protótipos referentes à dinâmica em operações com veículos subaquáticos.
1.2 Objetivos 1.2.1 Objetivo Geral Este trabalho tem por objetivo identificar como os veículos operados remotamente atuam em ambiente subaquático.
1.2.2 Objetivos Específicos I.
Identificar as influências das correntes marítimas em operação com ROVs; II. Realizar um levantamento sobre os tipos de cabos umbilicais; III. Propor uma alternativa de armadura para operações com ROVs para atuar na margem equatorial brasileira, mais especificamente na bacia do Ceará, no bloco BM-CE-2.
1.3 Estrutura do trabalho O Capítulo 1 traz a introdução, a justificativa, os objetivos geral e específicos e a estrutura do trabalho.
O Capítulo 2 trata da fundamentação teórica contendo sobre princípios do meio aquático, elementos formadores de correntes marítimas, com destaque as correntes responsáveis pelos ciclos de correntes atuantes na costa litorânea brasileira, introdução aos veículos operados remotamente e sua classificação.
O Capítulo 3 apresenta a metodologia baseada na exemplificação de um caso onde foram escolhidos um ROV e seu respectivo cabo umbilical proposto nas especificações da fabricante e um cenário especifico que são considerados aptos operacionalmente para receber um protótipo de armadura.
Finalmente, no Capítulo 4 são apresentadas as considerações finais, contendo conclusões e resultados, enaltecendo a importância do estudo presente neste trabalho, assim como sugestões para trabalhos futuros.
2 REFERENCIAL TEÓRICO Para melhor compreensão da proposta que virá ao fim deste trabalho, deve-se fazer um estudo do meio no qual o ROV e seu respectivo umbilical serão introduzidos e as condições aos quais estarão submetidos, portanto o tópico 2.1 tem como propósito a apresentação das características do meio aquático, visto que tanto o ROV como o umbilical estarão sujeitos as forças intrínsecas ao ambiente subaquático.
2.1 Empuxo Segundo o princípio de Arquimedes, quando mergulhamos um corpo qualquer total ou parcialmente em um meio líquido, verificamos que este exerce sobre o corpo uma força de sustentação, ou seja, uma força dirigida para cima, que tende a impedir que o corpo afunde no líquido. Se o peso for maior que o empuxo, o corpo afundará, e caso contrário, o corpo flutuará. No caso do peso deste corpo ser igual ao empuxo, o corpo tenderá a ficar em equilíbrio no meio líquido, entrando num estado conhecido como flutuabilidade zero. Tal comportamento pode ser expresso pela fórmula: • Flutuação Positiva: empuxo > Peso • Flutuação Neutra: empuxo = Peso Figura 1-Equilibrio hidrostático.
Fonte: Fox e McDonald (1998).
O projeto de um ROV, visto na Figura 1, normalmente prevê que a flutuabilidade seja centrada no centro de massa do robô. Também o veículo é projeto para que tenha flutuabilidade levemente positiva, facilitando a recuperação do mesmo em caso de dano ao sistema de controle e propulsão. Esta característica de flutuabilidade levemente positiva do veículo permite redução do risco de perda do ROV e ao mesmo tempo não aumenta de forma prejudicial o consumo de energia para manter o mesmo em uma posição quasi-estática.
2.2 Correntes marítimas As circulações das águas do planeta são controladas por uma combinação de gravidade, fricção e inércia. Ventos imprimem arraste à água, gelo e vapor de água devido a fricção. Para facilitar o estudo deste fenômeno complexo, é necessário dividir as frações de circulação em dois grandes grupos, ‘correntes’ e ‘marés’. (CHRIST, 2007). Salienta-se que este trabalho se focará apenas na apresentação das correntes marítimas.
As correntes marítimas são deslocamentos de enormes porções de águas oceânicas que seguem em várias direções ao longo dos oceanos e marés. Segundo Christ, (2007), esse fenômeno ocorre em função da atuação dos ventos e diferenciais de densidade da água, causadas pelas variações de temperatura e salinidade, sendo que estes fatores são ainda mais afetados pela profundidade da água e topografia subaquática. Esse fenômeno acontece em razão da influência dos ventos e do movimento de rotação, incluindo ainda fatores como: variação de salinidade e temperatura. Essa corrente gerada a partir da relação entre salinidade e temperatura nas correntes marítimas é descrita como corrente termoalina, que será descrita no tópico 2.2.5.
As correntes marítimas podem ser quentes ou frias, as quentes são originadas na zona intertropical da Terra e se deslocam em direção às zonas polares. Já as correntes frias têm sua origem nas zonas polares e seguem em direção às regiões próximas à linha do Equador. No Atlântico, há dois grandes fluxos de correntes superficiais: um ao norte e outro ao sul do equador. Em ambos, exercem papel primordial as correntes da região equatorial, onde a ação dos ventos alísios criam duas grandes correntes quentes: a equatorial do norte e a equatorial do sul, que transportam, da África para a América, grandes massas de água com temperatura aproximada de 25° C. Entre as duas, desloca-se de oeste para leste uma contracorrente que compensa a saída de águas da costa leste.
2.2.1 Correntes do Atlântico Norte A corrente equatorial do norte nasce na altura das ilhas de Cabo Verde e é percebida nitidamente entre 5º e 10° de latitude norte. Dirige-se para oeste, reunindo- se, ao norte da América do Sul, à corrente quente das Guianas, que provém do hemisfério sul. A corrente resultante penetra no mar das Antilhas, atravessa os estreitos existentes entre o continente e as ilhas e adquire grande velocidade. Parte das águas dessa corrente escoa-se pelo sul das ilhas; pequena porção penetra no golfo do México e forma um turbilhão; e a maior parte dirige-se para o estreito entre Cuba e a Flórida nos EUA, onde tem início a corrente do Golfo (PALACIO,1982).
2.2.2 Correntes do Atlântico Sul A corrente Equatorial do Sul tem origem nas proximidades da costa africana que flui no sentido oeste e é percebida entre a África e o Brasil. Sua velocidade, que é, no início, de 15 milhas por dia, aumenta em direção a oeste, chegando a atingir sessenta milhas. Esta corrente, ao chegar no nordeste brasileiro, se subdivide em dois ramos, um segue a costa das Guianas (corrente das Guianas) e outro a do Brasil, dirige-se para o sul, margeando a costa da América do Sul, com velocidade de 20 milhas náuticas por dia, até além do estuário do Rio do Prata. Empurrada pela corrente fria das Falklands ou Malvinas, que vem do sul, costeando a Argentina, a corrente do Atlântico Sul encurva-se em direção à África, sob a ação dos ventos de oeste. À medida que a corrente avança em latitude, vai-se afastando da costa e desviando-se para oeste, até se confundir com a corrente equatorial do sul, completando o circuito do Atlântico sul. A Figura 2 mostra a atuação das correntes marítimas na costa brasileira (PALACIO, 1982).
Figura 2 – Correntes marítimas atuantes na costa brasileira.
Fonte: http://padogeo.com/cont-climatologia-br.html Como pode ser observado na Figura 3, as correntes marítimas atuantes na costa brasileira são predominantemente quentes, com exceção da corrente das Falklands ou Malvinas, que apresenta um fluxo provindo do Polo Sul.
As mudanças de densidade das águas superficiais são responsáveis por grande parte da circulação vertical dos oceanos. O aumento de densidade pode ocorrer devido ao resfriamento da água, ao excesso de evaporação sobre a precipitação pluvial ou ainda à formação de gelo e consequente aumento de salinidade ao redor. (CHRIST, 2007).
Em regiões de baixas latitudes, existe uma forte estratificação de densidade (picnoclina), que separa as massas de água superficiais e profundas. Essa estratificação não é resultante da diferença de temperatura causada pela alta incidência da radiação solar na região equatorial, e sim pela energia dos ventos em águas superficiais (CHRIST, 2007) A salinidade também é uma variável que vai exercer uma influência significativa na densidade das correntes superficiais em regiões de alta latitudes, onde a temperatura da água é baixa e permanece constante (CHRIST, 2007).
2.2.3 Densidade A densidade da água do mar depende da salinidade, temperatura e pressão. Em condições de temperatura e pressão constantes, a densidade varia com a salinidade.
Esta medida é muito importante para a determinação dos parâmetros para garantir a flutuabilidade neutra do veículo. A água em condições de extrema pressão será naturalmente mais densa do que na superfície (CHRIST,2007).
2.2.4 Salinidade A salinidade é uma propriedade fisico-química que representa a medida de concentração dos sais dissolvidos ionicamente na água do mar, ou seja, é a razão da massa dos sais (m) pela massa de água que os contém (M). Além de sua importância para a caracterização ecológica, essa propriedade, tal como a temperatura, está intimamente relacionada ao cálculo da densidade da massa de água estuarina (CHRIST,2007). Segundo a definição clássica de Knudsen, a salinidade é calculada com a determinação da clorinidade (Cl) por titulação química, em g/kg. A conversão de A conversão de Cl em S é feita através da equação: 2.2.5 Circulação termoalina A origem da circulação termoalina é um fluxo vertical de água superficial, mergulhando a uma profundidade intermediária ou próxima ao fundo, dependendo da densidade dessa água. O prosseguimento é um fluxo horizontal, com as águas recém- afundadas deslocando as antigas residentes no local. Como o processo de formação de águas densas está principalmente ligado à redução de temperatura ou aumento de salinidade devido à formação de gelo, geralmente as correntes termoalinas origina-se em altas latitudes (KREPPER, 1985).
A Figura 4 mostra o ciclo global da circulação termoalina, sendo as águas superficiais quentes representadas pela cor azul em tom mais claro e as águas profundas em tom mais escuro.
Figura 4 - Ciclo global das correntes termoalinas Fonte: Wikimedia Commons.
2.3 Veículos operados remotamente Considerando que a atuação de mergulhadores está limitada a profundidades de 300 metros, a utilização de equipamentos operados remotamente tem exercido um papel essencial na indústria de petróleo e gás (SILVA, 2013; SOUSA & MARTINS, 2007). Os ROVs, como são mais conhecidos, são veículos não tripulados controlados por técnicos nas salas de controles de plataformas ou embarcações e sua área de atuação abrange desde a inspeção de cascos de embarcações, operações de intervenção na instalação de equipamentos submarinos, pesquisa arqueológica ao levantamento do leito subaquático (SILVA, 2002).
A Figura 5 apresenta em diagrama da classificação de veículos subaquáticos, que abrange desde veículos tripulados à ROVs de uso especial, para tarefas distintas, como, por exemplo, um ROV dotado de equipamento específico para enterrar cabos no leito marítimo.
Figura 5-Diagrama de classificação de veículos subaquáticos.
A tabela 1 apresenta a classificação estabelecida pela Marine Technology Society of USA, onde os ROVs são classificados relacionando parâmetros como a capacidade de submersão, o tipo de trabalho, a potência demandada pelos sistemas embarcados e os sistemas de atuadores.
Fonte - Marine Technology Society of USA, 2014.
2.3.1 ROVs de pequeno porte Os ROVs considerados de pequeno porte abrangem a maioria dos LCROVs (Low-cost remotely operated vehicles), que são os veículos de menor porte, designados para operações de funções básicas, equipados com um sistema trivial de câmera e iluminação, para obtenção de imagens em lâminas d’água inferiores a 300 metros e requerem um valor menor de potência demandada (MTS, 2014). A Figura 5 apresenta um modelo de ROV de pequeno porte.
Figura 5 - ROV de pequeno porte Fonte - Marine Technology Society of USA, 2014.
2.3.2 ROVs de médio porte A classe de ROVs eletro-hidráulicos de classe média englobam o conjunto de veículos cuja potência demandada varia entre 15 e 75 kW e que podem portar cargas extras moderadas. Estes também possuem o peso entre 1.000 e 2.200 quilogramas, com capacidade de carga extra (payload) entre 100 e 200 quilogramas. Esta classe é a mais extensamente utilizada e foi designada para trabalhos moderados, como inspeção de tubulações e trabalhos de manutenção (MTS, 2014). A Figura 6 mostra um modelo de ROV de médio porte.
Figura 6- Exemplo de ROV da classe de médio porte.
Fonte - Marine Technology Society of USA, 2014.
2.3.3 ROVs de grande porte Os ROVs classificados como de grande porte, segundo a Marine Technology Society of USA, são aqueles utilizados em um alcance de até 3.000 metros de profundidade e que demandem entre 15 a 225 kW de potência. Veículos como o TRITON XLS da empresa Perry Tritechi, pesam entre 2.000 a 6.500 quilogramas.
Estes veículos são capazes de realizar operações onde é necessário o carregamento e levantamento de cargas elevadas (MTS, 2014). Um modelo de ROV de grande porte é ilustrado na Figura 7.
Figura 7 - Exemplo de ROV de grande porte.
Fonte - Marine Technology Society of USA, 2014.
2.3.4 ROVs Especiais São veículos projetados para operações em lâminas d’água superando 3.000 metros de profundidade, porém são designados em operações com ênfase em pesquisas oceânicas, buscas e missões de salvamento. Pelo fato de não serem projetados para a realização de trabalhos árduos, esses veículos possuem uma menor demanda de potência se comparado aos ROVs de grande porte (MTS, 2014).
Figura 8 - Exemplo de ROV especial.
Fonte - Marine Technology Society of USA, 2014.
2.4 Cabos umbilicais Cabos umbilicais são linhas eletro-hidráulicas responsáveis pela comunicação entre o sistema de produção e também utilizados para a comunicação e alimentação dos veículos operados remotamente e sua composição consiste de uma complexa superposição de camadas de mangueiras poliméricas, fibras ópticas, cabos elétricos. O quantitativo de tais componentes pode ser diferenciado de acordo à aplicação para a qual o cabo será utilizado (WITZ; TAN,1998; CORDOVÉS, 2008) 2.4.1 Estrutura dos cabos umbilicais Os cabos umbilicais possuem várias diferenças estruturais, de fabricante para fabricante. No Quadro 1 é descrita a estrutura típica de um cabo umbilical convencional.
Quadro 1 – Componentes e funções de cabos umbilicais.
A Figura 9 pretende ilustrar os elementos referentes a superposição das camadas presentes um cabo umbilical convencional utilizado em um SPF.
Figura 9 - Cabo umbilical convencional.
Fonte: Prysmian Cables And Systems (2007).
2.4.2 Arranjos de cabos umbilicais Os cabos umbilicais podem ser classificados de acordo com as características que serão descritas no tópico 2.4.2.1, sendo que essas classes possuem diversos arranjos conforme a aplicação ao qual será destinado. Na próxima subseção, serão apresentados diversos tipos de arranjos, segundo a padronização de arranjos da fabricante Prysmian Cables and Systems®.
2.4.2.1 Cabo umbilical eletro-hidráulico para sistemas multiplexados Esses cabos têm como principal característica as mangueiras de alta pressão para controle hidráulico, feitas geralmente de nylon extrudado e reforçadas com poliuretano. A figura 10 mostra a seção transversal desse cabo.
Figura 10 - Seção transversal de um cabo umbilical para sistemas Fonte: Prysmian Cables and Systems (2007).
2.4.2.2 Cabo umbilical de controle eletro-hidráulico Semelhantes aos cabos multiplexados, porém apresentam uma armadura direcionada à proteção do núcleo elétrico, como pode ser visto na Figura 11.
Figura 10- Seção transversal de um cabo umbilical para controle eletro-hidráulico.
Fonte: Prysmian Cables and Systems (2007).
2.4.2.3 Cabo umbilical de controle de injeção química Esse cabo possui além das mangueiras de alta pressão e cabos eletro-hidráulico, um par de mangueiras para injeção química, como mostra a figura 11.
Figura 11 - Seção transversal de um cabo umbilical para injeção química.
Fonte: Prysmian Cables and Systems (2007).
2.4.2.4 Cabo umbilical de produção de poço Cabos projetados para ter uma maior resistência estrutural, visto que é utilizado em profundidades em lâminas d'água superiores a 2.000 metros.
Figura 12- Seção transversal de um cabo umbilical de produção de poço.
Fonte: Prysmian Cables and Systems (2007).
2.4.2.5 Steel Tube Umbilical (STU) Esse arranjo de umbilical é diferenciado dos demais devido à parte da resistência axial ser conferida as mangueiras metálicas. Nos cabos umbilicais citados anteriormente, essa resistência é conferida à armadura helicoidal, contudo, essa armadura ainda pode estar presente em umbilicais do tipo STU.
Figura 13- Exemplo tridimensional de um steel tube umbilical.
O capítulo 2 foi baseado na discussão sobre princípios de mecânica dos fluidos, correntes marítimas e seus formadores, veículos operados remotamente e cabos umbilicais, através de sua devida classificação.
O capítulo 3 será referente a metodologia, onde será feita a exemplificação de um caso onde foram escolhidos: um ROV e seu respectivo cabo umbilical especificado pela fabricante, que atuarão em um cenário especifico, caso este que se julgue apto a receber a proposta conceitual de armadura que será feita logo após.
3 MATERIAL E MÉTODOS Este estudo se baseia na descrição de um caso em que foram escolhidos um meio aquático, ROV e umbilical específicos pelos quais se julgam aptos a receber a armadura proposta por este trabalho.
A armadura em questão vai apresentar características propícias em operações utilizando tais veículos e com o intuito de promover um maior grau de flexibilidade em comparação com as armaduras usualmente utilizadas, sendo que esta será composta pela junção de anéis metálicos semifixos.
3.1 ROV Para o modelo de exemplificação foi escolhido o ROV SMD QUASAR MK II da fabricante inglesa Bibby Offshore®, desenvolvido com o propósito de operar em lâminas d'água de até 3.000 metros, possui uma potência de 150 hp e demanda de 110kW de potência como mostra a Figura 15.
Figura 14- Foto ilustrativa do modelo Quasar MKII.
Fonte: Bibby Offshore® O ROV apresentado na Figura 15 possui dimensões de 3000 x 1700 x 1700 mm (c x l x a), peso no ar de 3500 kg. Equipado com um total de sete thrusters, sendo quatro deles horizontais e três verticais, capazes de produzir velocidade na superfície de 3.2 kn frontal, 2.5kn lateral e 2.5kn verticalmente. Ainda contando quatro canais de vídeo, sistema de iluminação e dois manipuladores.
3.2 Umbilical O cabo umbilical sugerido pela empresa Bibby Offshore do ROV do tópico 3.1 foi o Nexans RS-686 com 41.2 mm de diâmetro, que por padrão contém uma armadura composta por 2 agrupamentos de arames de aço conformados helicoidalmente na região longitudinal do mesmo, que seria substituída pela armadura proposta. A Figura 15 ilustra um cabo umbilical da fabricante Nexans.
Figura 15- Ilustração tridimensional de um umbilical Nexans para ROV.
3.3 Cenário O cenário escolhido como modelo de exemplificação se localiza na margem equatorial brasileira, mais especificamente na bacia do Ceará, no bloco BM-CE-2, concedido na terceira rodada de licitações da ANP, em 2001 e está localizado a cerca de 80 km da costa da capital Fortaleza. A lâmina d'água do bloco em questão possui 100 a 2.200 metros, sendo o poço BRSA-1080-CES, conhecido informalmente como 'Pecém', foi o primeiro poço em ultraprofundidades perfurado no Estado.
Este cenário específico possui uma lâmina d'água de 2.129 m, regido pelo encontro das correntes Equatorial e das Guianas, ambas correntes quentes, portando apresenta correntes superficiais relativamente quentes se comparado com grande parte das outras regiões litorâneas do Brasil, visto a sua proximidade com a linha do Equador. A figura 16 ilustra a região dos blocos BM-CE-1 e BM-CE-2, assim como o poço do Pecém.
Figura 16 - Ilustração dos Blocos BM-CE-1 e BM-CE-2.
Segundo FRATANTONI (2014), as correntes superficiais nessa região apresentam fortes fluxo de mais de 0,75 m/s ou 1,5 kt nas proximidades na margem equatorial brasileira. Ainda segundo esse autor, o fluxo de corrente nesta região flui contrariamente as correntes de superfície com velocidade próximo a 0,25 m/s. Este fluxo sazonalmente pode chegar uma velocidade de certa de 0,5 m/s. Visto a apresentação destes dados, pode-se dizer que as velocidades das correntes nesta região representam um parâmetro significativo nas operações nesta área.
Para atenuar o impacto das fortes correntes oceânicas referentes à essa área em operações de campo, que envolvem as operações com ROVs, é necessário um estudo preliminar antes de tais atividades. Um estudo oceanográfico local focado em uma área específica é o primeiro e mais eficaz método para estimar o impacto potencial das correntes marítimas.
A Figura 17 ilustra um exemplo simplificado de uma missão realizada por um ROV conectado a uma embarcação na superfície através do cabo umbilical. Nessas operações o cabo fica sujeito a ação de ondas, correntes e ventos. Estes efeitos ambientais, podem representar distúrbios ao posicionamento do cabo e, consequentemente, do veículo. A figura em questão pretende ilustrar uma situação hipotética como forma de facilitar sobre a ação das correntes marítimas sobre um veículo operado remotamente e seu respectivo umbilical.
Figura 17-Panorama de uma missão típica de um ROV.
Fonte: Arfandy Arima, 2012.
3.4 Proposta de uma alternativa de armadura para cabo umbilical Para a operação utilizando-se ROVs ser realizada com precisão e destreza, é desejável um grau de flexibilidade do equipamento. Sendo assim, o cabo umbilical, que é responsável pela alimentação e transferência de dados, deve possuir características propícias sem comprometer a sua resistência quando tratamos das pressões envolvidas no cenário ao qual será utilizado.
Para variação de profundidade será desenvolvido um projeto particular que contenha: Espessura de Blindagem (Armouring) maior, menor raio de mobilidade (aproximando as cerdas). A versatilidade do equipamento, controlando o grau de rigidez, será de suma importância para a viabilidade de projetos.
A ideia proposta de anéis é plausível, pois absorverá uma quantidade de água que refletirá numa diminuição de volume de fluido deslocado. Sendo assim, o cabo continuará isolado da água e terá empuxo menor, resultando em uma maior estabilidade e possibilidade de movimentação em todas as direções de cada anel. A robustez do cabo vai além das características móveis, como a armadura externa é de metal servirá também para isolar eletromagneticamente de possíveis interferências.
A Figura 18 foi concebida através do software Solidworks e pretende mostrar uma imagem preliminar da armadura.
Figura 18- Imagem preliminar da armadura conceitual Após o processo de renderização através do SolidWorks, também foi possível conceber uma imagem preliminar com a escolha de um material específico, que no caso foi o aço 316L, embora sendo possível, como trabalho futuro, a escolha de um material alternativo visando uma melhor otimização da estrutura proposta. A figura 19 mostra o resultado após a renderização da armadura conceitual.
Figura 19 - Imagem renderizada da armadura conceitual.
Esse capítulo teve por conclusão, apresentar através do embasamento teórico, uma justificativa para propor uma inovação relacionada a dinâmica em operações com ROVs, considerando que é desejável obter essas características para otimizar as operações com o mesmo.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS Para atender aos objetivos propostos, foram obtidos como resultados iniciais o entendimento sobre as principais características formadoras das correntes marítimas, assim como a apresentação das correntes que são responsáveis pelos fluxos atuantes na costa litorânea brasileira.
Outro resultado obtido foi a necessidade da observação e estudos de correntes marítimas em operações com veículos subaquáticos.
Por fim, foi proposto, visto a importância dos ROVs na indústria do Petróleo e Gás, uma alternativa conceitual de armadura para cabo umbilical, visando otimizar a operação com estes veículos.
Com base no que foi exposto, as análises deste trabalho ampliam a área de conhecimento no campo de estudo na área de Robótica Subaquática. Além de servir como estudo para futuras pesquisas no desenvolvimento de projetos para cabos umbilicais de robôs subaquáticos tipo ROV.
Após a apresentação dos dados do referencial teórico, observou-se a importância de um estudo relacionado à ação das correntes marítimas na dinâmica em operações com ROVs e nos cabos umbilicais, considerando que este trabalho poderá ser utilizado como base para o entendimento para a realização dos modelos analíticos que servem como base para o desenvolvimento de novos métodos e tecnologias que otimizem estas operações.
Também foram identificadas possíveis oportunidades de evolução e aplicação deste estudo aqui realizado, com o objetivo de aprofundar ou dar continuidade a alguns aspectos não abordados ou citados de forma superficial.
Também foi proposto uma alternativa de armadura para operações com ROVs para atuar na margem equatorial brasileira, mais especificamente na bacia do Ceará, no bloco BM-CE-2.
As sugestões têm como objetivo tornar o trabalho mais completo, observando aspectos complementares ou que, por algum motivo, não foram abordados neste estudo. Seguem as sugestões:  Estudar os efeitos dos fatores externos, como efeitos hidrodinâmicos de forma mais detalhada num cenário específico, construindo assim uma matriz onde se possa alterar os valores descritos, observando suas respostas.
 Realizar a aplicação de modelos analíticos relacionados a dinâmica de umbilicais em veículos operados remotamente, para assim, fazer o devido dimensionamento.
Implementar o estudo realizado e seus parâmetros obtendo simulações reais  para tal projeto, para assim, realizar o dimensionamento necessário para a construção de um protótipo conceitual da armadura.
