1. INTRODUÇÃO A fabricação de dispositivos eletrônicos busca a produção de materiais com características elétricas interessantes juntamente com facilidade de fabricação e baixo custo. Materiais da classe perovskita abrangem características físicas desde isolantes até semicondutores, transição de fase isolante para condutora em função da temperatura e alteração da resistência elétrica à aplicação de um campo magnético, tornando-se uma classe de materiais atraentes para este fim.
Óxidos do tipo perovskita possuem a formulação ABO3, sendo A um cátion metálico, geralmente mono, di ou trivalente (como Pb, Sr ou Ba), localizados nos vértices da célula unitária, B são cátions tri, tetra ou pentavalente (como Ti, Zr, W, Nb), que localizam-se no centro da célula unitária e O são os ânions oxigênio (O2-), que geralmente são encontrados nas faces da célula (TEIXEIRA, 2011). Filmes finos destes compostos, devido a seus aspectos interessantes de ferroeletricidade e transporte de carga, podem ser usados como materiais dielétricos em capacitores, gravadores óptico-magnético e leitores (aparelhos de RAM), sensores, moduladores de luz, detector piroelétrico e chaves ópticas, permitindo a produção de dispositivos eletrônicos em pequena escala.
Dentre as formas de obtenção de filmes finos, o método sol-gel tem recebido atenção em função da simplicidade de preparação, qualidade e homogeneidade do filme formado. Além disso, métodos de obtenção de filmes finos a baixas temperaturas possibilitam a utilização de substratos comerciais de baixo ponto de fusão e baixo impacto de produção, tais como o polimetilmetacrilato (PMMA), o que permite a tecnologias de processamento mais limpas.
redução dos custos e o desenvolvimento de Utilizando-se a ferramenta de busca do site Science Direct, é possível perceber que o estudo de filmes finos de materiais do tipo perovskita tem aumentado, assim como a utilização do método sol-gel para a sua obtenção. A Figura 1.1 mostra o aumento de publicações ao longo dos anos, encontradas utilizando-se as palavras-chave “perovskite thin films” e “perovskite sol-gel”, no intervalo de tempo de 2005 a 2015 (agosto).
Figura 1.1: Relação do número de publicações encontrados utilizando as palavras-chave “perovskite thin films” e “perovskite sol-gel” entre os anos 2005 e 2015 (agosto).
Materiais piezoelétricos apresentam dipolos elétricos permanentes que podem ser alternados; como exemplo, o plumbato de titânio (ou titanato de chumbo) (PbTiO3), cujo momento de dipolo local é induzido pelo deslocamento do átomo de titânio no centro da estrutura do óxido. Sistemas de filmes finos similares ao plumbato de titânio têm sido estudados, principalmente substituindo-se o titânio pelo zircônio (PbZrO3). O íon Zr4+ é mais estável que o íon Ti4+ e tem um tamanho iônico maior, conferindo expansão da rede na estrutura perovskita (SARANGUI, 2013). O plumbato de zircônio (ou zirconato de chumbo) é tipicamente um material antiferroelétrico a temperatura ambiente, e possui estrutura ortorrômbica tipo perovskita (KAHN, 2008).
A solução sólida entre o plumbato de titânio e o plumbato de zircônio, chamada de plumbato de zircônio e titânio (PZT, ou zirconato titanato de chumbo), tem sido extensamente estudada em função de seu comportamento piezoelétrico e ferroelétrico, e em alguns estudos, em função da luminescência apresentada pelo composto (TEIXEIRA, 2011).
Utilizando-se novamente do banco de dados da plataforma Science Direct, a Figura 1.2 mostra o número de publicações relacionadas aos compostos PbTiO3, PbZrO3 e PZT no período de 2005 a 2015 (agosto). É possível perceber que o número de publicações encontradas para o composto PZT é expressivamente maior, mas que os três compostos são constantemente estudados.
Figura 1.2: Relação do número de publicações encontrados utilizando as palavras-chave “PbTiO3, PbZrO3 e PZT” entre os anos 2005 e 2015 (agosto).
Neste contexto insere-se este trabalho, com o objetivo de produzir plumbatos de titânio e zircônio através da técnica sol-gel e realizar sua deposição sobre substratos de PMMA. O trabalho está estruturado da seguinte forma: inicia-se com um capítulo introdutório para contextualização, seguido dos objetivos e limitações do trabalho de pesquisa. Em seguida é apresentada a revisão teórica dos assuntos tratados e propriedades estudadas. São descritos, então, os materiais e métodos de produção dos compostos e deposição dos filmes, bem como suas caracterizações.
Por fim, são apresentados os resultados obtidos e suas discussões e as conclusões deste trabalho, seguidos das sugestões para trabalhos futuros.
2. OBJETIVOS O presente trabalho tem como objetivo geral a síntese de PbTiO3, PbZrO3 e Pb(Ti,Zr)O3 e produção de filmes finos via sol-gel polimérico por spin-coating e sua caracterização microestrutural e de propriedades fotofísicas.
2.1 OBJETIVOS ESPECÍFICOS Para realização deste trabalho, foram definidos os seguintes objetivos específicos: x Sintetizar os compostos PbTiO3, PbZrO3 e Pb(Ti,Zr)O3 por rota sol-gel não aquosa e a baixas temperaturas; x Caracterizar as soluções não aquosas formadas quanto à molhabilidade do substrato, perda de massa em função da temperatura de tratamento térmico e cristalinidade; x Realizar a deposição de filmes finos pela técnica de spin-coating sobre substratos de polimetilacrilato; x Caracterizar os filmes em relação à sua microestrutura e propriedades fotofísicas.
3. LIMITAÇÕES DO TRABALHO DE PESQUISA A investigação científica realizada neste trabalho apresenta limitações quanto à sua interpretação. Entre estas, destacam-se: x O sistema desenvolvido para a síntese dos compostos é sensível a impurezas, o que diminui a qualidade do composto e filme produzidos em relação ao que seria obtido em ambiente como uma sala-limpa.
x O método de deposição de spin-coating sem vácuo apresenta dificuldades de reprodutibilidade, pois a fixação dos substratos no prato giratório e o gotejamento da substância são feitos manualmente, o que pode causar diferenças no tempo entre gotejamento e início da rotação.
x A escolha de substratos de baixo ponto de fusão restringiu a amplitude de temperaturas de tratamento térmico que poderiam ser investigadas.
4. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA A revisão bibliográfica está dividida em quatro seções. A seção 4.1 versa sobre os óxidos de formação ABO3 e as principais aplicações. A seção 4.2 apresenta os métodos de deposição e formação de filmes finos. A seção 4.3 aborda as principais propriedades óticas e elétricas estudadas neste trabalho.
4.1. ÓXIDOS TIPO ABO3 O interesse inicial pelo estudo de materiais do tipo perovskita foi motivado por suas propriedades óticas, elétricas e magnéticas. Comercialmente, perovskitas têm sido utilizadas na fabricação de eletrodos e dispositivos eletrônicos, na redução seletiva de óxido nítrico com propeno e em oxidações de CO e hidrocarbonetos (SILVA, 2004). Dentre os métodos de produção destes compostos, o método de sol- gel tem vantagens como o baixo custo dos reagentes (via-de-regra), baixa temperatura de processamento e a facilidade de integração do sistema com tecnologias existentes (ASHIRI, 2009).
Figura 4.1: Representação da rede cristalina da célula unitária da estrutura perovskita (ABO3) (adaptado de LIU, 2011).
A estrutura perovskita (representada na Figura 4.1) é uma combinação da estrutura cúbica de corpo centrado (CCC) e cúbica de face centrada (CFC), com diferentes átomos, ocupando as posições dos vértices (A), do centro da célula (B) e dos centros das faces (O2-).
Óxidos com cádmio na posição A são comumente estudados em relação à suas propriedades luminescentes, e compostos com bário ou estrôncio nesta posição, têm sido investigadas por suas funções dielétricas. Óxidos com chumbo na posição A, no entanto, são o foco deste trabalho. Estes compostos são amplamente estudados em função de suas características óticas e elétricas. Quando a estrutura apresenta zircônio (Zr4+) na posição B, têm-se a fase romboédrica PbZrO3. Já quando o titânio (Ti4+) ocupa o sítio B, têm-se a presença da fase tetragonal PbTiO3 (GASPAROTTO, 2003).
4.1.1. PbTiO3 O plumbato de titânio ou titanato de chumbo (PT) tem sido extensivamente ferroelétricas, piroelétricas e estudado em piezoelétricas, e suas aplicações em dispositivos optoeletrônicos, transdutores, sensores e memórias não voláteis. Sua deposição sobre substratos mono ou policristalinos já foi amplamente estudada e em alguns casos, sobre substratos amorfos, como o vidro comercial (CHENG, 2000).
função de suas características O íon Zr4+ é mais estável que o íon Ti4+ e tem um tamanho iônico maior, conferindo expansão da estrutura perovskita (SARANGUI, 2013). O plumbato de zircônio ou zirconato de chumbo (PZ) é tipicamente um material antiferroelétrico à temperatura ambiente, com polarização espontânea igual a zero, pois os dipolos, devido a um deslocamento dos íons Zr4+ em relação ao centro geométrico dos seis íons O2- em seu entorno, são alternadamente direcionados em sentidos opostos.
Sua temperatura de Curie é de 230°C, e acima desta temperatura, apresenta comportamento ferroelétrico sob um campo elétrico aplicado (KAHN, 2008).
4.1.3. Pb(Ti,Zr)O3 O plumbato de titânio e zircônio ou titanato-zirconato de chumbo (PZT) é a solução sólida entre zirconato de chumbo (PbZrO3) e titanato de chumbo (PbTiO3), e também pertence à classe das perovskitas. Este composto apresenta comportamento ferroelétrico e piezoelétrico que permitem importantes aplicações tecnológicas em transdutores, amplificadores e sensores, e em alguns processos de fabricação pode apresentar luminescência. No entanto, suas propriedades estão diretamente relacionadas com a estequiometria e a razão Ti/Zr (GASPAROTTO, 2003).
4.2. DEPOSIÇÃO E CRESCIMENTO DE FILMES FINOS O termo filme fino é frequentemente empregado para designar um conjunto de materiais processados de forma que resultem em camadas com espessura total que pode alcançar a ordem de micrômetros depositados sobre um substrato (LAGATTA, 2011). Os processos de deposição existentes são variados, podendo ser métodos químicos – como a deposição química por vapor (Chemical Vapour Deposition, CVD) e eletrodeposição – e físicos – como e-beam, sputtering, dip- coating e spin-coating.
Os métodos químicos permitem processos a altas temperaturas e possuem ótima ligação entre o filme e o substrato. Já as técnicas físicas são versáteis e podem ser usadas para quase todo tipo de material, apresentando altas taxas de deposição e simplicidade de uso (BONATTO, 2009).
4.2.1. SÍNTESE E DEPOSIÇÃO ATRAVÉS DO MÉTODO SOL-GEL Sol-gel é uma técnica de síntese química para preparar vidros, géis e cerâmicas. No processo, um sistema coloidal de partículas em uma solução (sol) se torna um material macroscópico (gel), que é interpenetrado por um líquido. Uma vez que o líquido evapora, o material resultante vítreo ou cerâmico permanece. A relação básica de sol-gel consiste em duas reações que produzem um filme fino quando o sol é aplicado na superfície de um substrato. A primeira reação é de hidrólise, que produz o sol. A segunda é a de condensação, na qual o gel macroscópico é formado no substrato dando origem ao filme fino.
O método mais comum de deposição utilizado em conjunto com esta técnica é o spin-coating, que consiste no gotejamento do composto sobre um substrato plano que sofre rotação. A Figura 4.2 ilustra o sistema de deposição através deste método (a) e apresenta a fotografia de um equipamento utilizado para a realização desta deposição (b).
A técnica de deposição por spin-coating pode ser dividida em quatro etapas: deposição, aceleração, uniformização e evaporação.
Uma quantidade em excesso de líquido é depositada na superfície do substrato durante a etapa de deposição. Durante a aceleração, o líquido flui radialmente para fora. O excesso de líquido flui para as beiradas e para fora do substrato no período de uniformização.
Conforme o filme afina, a quantidade de líquido removida durante o processo de uniformização diminui, pois quanto mais fino o filme, maior a sua viscosidade. No último estágio, a evaporação age como principal mecanismo para afinar o filme (BRINKER, 1992). Assim, a espessura final do filme depende de alguns fatores, como: viscosidade da solução, rotação utilizada, tempo de rotação, volatilidade do solvente, temperatura de deposição e atmosfera externa.
Uma vez depositado, o filme necessita de tratamento térmico para obter uma estrutura compacta. Enquanto o gel encolhe, toda rede cristalina é continuamente sinterizada e o líquido remanescente é transportado para fora do filme através dos poros.
Figura 4.3: Ilustração do mecanismo de formação de filmes através do método de spin-coating, dividido em: 1) deposição da solução por gotejamento manual, 2) aceleração do prato-suporte do equipamento, 3) uniformização dos filmes e 4) evaporação dos solventes. (OLIVEIRA, 2008) 4.3. PROPRIEDADES ÓTICAS E ELÉTRICAS Os próximos itens consistem da revisão de algumas propriedades óticas e elétricas importantes, utilizadas neste estudo.
4.3.1. PROPRIEDADES ÓTICAS Por propriedade ótica, entende-se uma resposta de um material quando exposto à radiação eletromagnética e, em particular, à luz visível. No sentido clássico, radiação eletromagnética é considerada como sendo do tipo ondulatório, consistindo de componentes de campos elétrico e magnético que são perpendiculares entre si e também em relação à direção de propagação (CALLISTER, 1991).
O espectro eletromagnético de radiação (ilustrado na Figura 4.4) abrange inicia nos raios-J (emitidos por materiais radioativos) com faixa que uma comprimentos de onda da ordem de 10-12 m (10-3 nm), indo até ondas de rádio com comprimentos de onda tão grandes quanto 105m.
Figura 4.4: Espectro eletromagnético (adaptado de CALLISTER, 1991).
Supondo-se que a onda eletromagnética espalha-se em linha reta, quando um feixe luminoso encontra uma interface, parte da luz é refletida pela superfície e parte da luz a penetra. A passagem da luz por uma interface entre dois meios chama-se refração.
O ângulo de reflexão do raio luminoso refletido é sempre igual ao ângulo de incidência, enquanto o ângulo de refração está relacionado ao ângulo de incidência através da Equação 4.1: (4.1) Onde n1 e n2 são constantes adimensionais chamadas de índices de refração.
Este mecanismo está ilustrado na Figura 4.5. Quando n2 = n1, θ2 = θ1 , e a trajetória do raio luminoso se mantém retilínea. No caso de n2 > n1, então θ2 < θ1 e o raio luminoso se aproxima da normal. Quando n2 < n1, θ2 > θ1 e o raio se afasta da normal. (HALLIDAY, 2001).
Figura 4.5: Esquema mostrando um exemplo de reflexão e refração de um raio luminoso incidente sobre uma superfície horizontal de vidro. (HALLIDAY, 2001) Quando sobre uma superfície está depositado um filme fino, sua espessura está na mesma faixa de grandeza que o comprimento de onda. Nesse caso, a análise da luz refletida deve levar em consideração as propriedades óticas do substrato. Este sistema está representado na Figura 4.6, que mostra um filme fino com espessura (d) e índice de refração (n1) iluminado por raios de luz de comprimento (λ).
Figura 4.6: Representação esquemática do comportamento da luz incidente sobre uma superfície sobre a qual há um filme fino depositado (SOAVE, 2010).
Toda a radiação eletromagnética atravessa o vácuo na velocidade da luz (c), que é 3x108 m/s. Esta velocidade está relacionada à permissividade elétrica do vácuo (εo) e a permeabilidade magnética do vácuo (μo) através da Equação 4.2: (4.2) Além disso, pode-se dizer que a frequência de uma onda eletromagnética (ν) e o comprimento de onda (λ) estão relacionados com a velocidade da luz pela Equação 4.3: (4.3) Em algumas situações, é mais conveniente visualizar a radiação eletromagnética como formada por fótons. Nesses casos, diz-se que a energia quantizada (E) de um fóton é definida pela Equação 4.4: (4.4) Onde h é a constante de Planck, cujo valor é 6,63 x 10-34 J.s, ou 4,13 x 1015 eV.s.
Para se transmitir luz sem grandes perdas, e por grandes distâncias é utilizado o efeito de reflexão interna total, fenômeno que acontece na interface, quando a luz passa de um meio com maior índice de refração para um índice com menor índice de refração (SOAVE, 2010).
De acordo com o objetivo do dispositivo em estudo, os materiais podem ser associados com outros materiais de maior ou menor índice de refração. A Tabela 4.1 apresenta alguns exemplos de índice de refração médios de materiais comerciais.
Tabela 4.1: Exemplos de índices de refração médios de alguns materiais comerciais transparentes (CALLISTER, 1991).
4.3.1.1. Medidas do índice de refração O índice de refração é uma das propriedades ópticas mais relevantes em materiais. Sua parte real (n) correlaciona a velocidade de propagação da luz no meio material (ν) com a velocidade da luz no vácuo (c) pela relação n=c/ν. Sua parte complexa (k) está relacionada ao espalhamento e absorção de luz pelo meio material. Tanto a parte real do índice de refração como sua parte complexa são dependentes do comprimento de onda da luz (λ) (SOAVE, 2010).
Existem várias técnicas experimentais para a medição do índice de refração em materiais sólidos, sejam eles em forma de bulk ou de filme fino óptico (espessura da ordem do comprimento de onda da luz incidente). Destacam-se a técnica de linhas-m, Abelès-Hacskaylo, Reflexão Total Atenuada, Elipsometrica Espectral e Curvas Envoltórias.
A técnica de elipsometria espectral utiliza a relação de dispersão de Cauchy para a determinação da parte real (Equação 4.5) e imaginária do índice de refração: (4.5) Percebe-se que o índice de refração do não é uma função apenas do material, mas também do comprimento de onda da radiação incidente.
4.3.2. PROPRIEDADES ELÉTRICAS 4.3.2.1. Comportamento Dielétrico de Materiais Os materiais dielétricos são materiais isolantes e não-metais, que ferroelétricos, três comportamentos diferenciados: apresentam, geralmente, piezoelétricos, e antiferroelétricos.
Em materiais ferroelétricos, os íons que se deslocam em um cristal sobre a ação de um campo elétrico externo, causam o aparecimento de um dipolo e geralmente retornam às suas posições originais após a retirada do campo elétrico.
Em certos materiais, no entanto, abaixo de uma temperatura crítica (temperatura de Curie) este comportamento não ocorre.
Em materiais antiferroelétricos, os momentos de dipolos elétricos de células unitárias vizinhas se orientam antiparalelamente, resultando em uma polarização total nula. Neste caso, também há uma temperatura crítica em que o material perde essa propriedade. A diferença essencial entre um material ferroelétrico e um antiferroelétrico é que este último não apresenta o fenômeno de histerese abaixo de uma temperatura de transição.
Em materiais piezoelétricos, a deformação mecânica causa a polarização de determinados cristais. Isto ocorre devido ao deslocamento relativo entre os íons no cristal, e só ocorre quando este não possui centro de simetria. Esse tipo de material se alonga ou se contrai quando sujeito a um campo elétrico, pois os comprimentos dos dipolos são alterados por gradientes de tensão. Essa é uma forma de se converter energia elétrica em mecânica (e vice-versa), pois o cristal vibra com a frequência do campo alternado nele aplicado, e em proporção de diferencial de voltagem. Entre os materiais mais comumente utilizados por seu efeito piezoelétrico estão o SiO2, o BaTiO3 e o PbZrO3 (MORA, 2010).
4.3.2.2 Bandas de Energia Em distâncias de separação relativamente grandes, cada átomo é independente de todos os outros e terá níveis de energia atômicos e configurações eletrônicas como se ele estivesse isolado. Entretanto, na medida em que os átomos se aproximam entre si, os elétrons são perturbados pelos elétrons da eletrosfera vizinha e pelos núcleos dos átomos vizinhos. Esta influência é tal que cada estado atômico distinto pode se dividir numa série de estados eletrônicos estreitamente espaçados no sólido, para formar o que é denominada uma banda de energia eletrônica.
As propriedades elétricas de um material sólido são uma consequência de sua estrutura de banda eletrônica. Neste sentido, a banda que contém os elétrons de mais alta energia ou elétrons de valência é denominada banda de valência; a banda de condução é a próxima banda de maior energia, que é, sob muitas circunstâncias, virtualmente desocupada por elétrons (CALLISTER,1991).
À temperatura de zero K, quatro diferentes tipos de estruturas de banda são possíveis. Estas estruturas estão exemplificadas na Figura 4.7. No primeiro, a banda de valência é apenas parcialmente preenchida com elétrons. Esta estrutura de banda de energia é tipificada por alguns metais, em particular por aqueles que têm um único elétron de valência no orbital s (por exemplo, cobre).
Figura 4.7: Possíveis estruturas de banda eletrônica em sólidos a temperatura de zero K.
(a) Estrutura de banda eletrônica na qual existem disponíveis estados eletrônicos acima e adjacentes aos estados preenchidos, na mesma banda. (b) Estrutura de banda eletrônica de metais tais como magnésio, onde existe uma superposição da banda de valência preenchida com uma banda de condução vazia. (c) Estrutura de banda eletrônica característica de isolantes; a banda de valência preenchida está separada da banda de condução vazia por uma lacuna relativamente grande (> 2eV). (d) A estrutura de banda eletrônica encontrada nos semicondutores, que é a mesma para um isolante exceto que a lacuna de banda é relativamente estreita (< 2eV) (adaptada de CALLISTER, 1991).
A segunda estrutura de banda, também encontrada em metais, possui a banda de valência cheia, mas ela se sobrepõe à banda de condução, que, na ausência de qualquer sobreposição estaria completamente vazia. O magnésio tem esta estrutura de banda. Cada átomo de magnésio isolado tem dois elétrons de valência 3s. Entretanto, quando um sólido é formado, as bandas 3s e 3p se sobrepõem.
As duas estruturas seguintes de banda são semelhantes; para cada uma, todos os estados na banda de valência estão completamente preenchidos com elétrons, mas sem ocorrência de sobreposição com a banda de condução. A lacuna de banda de energia entre as duas bandas é conhecido como band gap. Para materiais que são isolantes, energia de band gap é relativamente alta, enquanto que para semicondutores, é relativamente pequena.
4.3.2.3. Determinação do Band gap O coeficiente de absorção (α) e o band gap de filmes finos são determinados utilizando-se o espectro de transmitância obtido via espectroscopia UV-Visível e a espessura obtida por elipsometria espectral. O coeficiente de absorção pode ser determinado pela Equação 4.6.
(4.6) Onde d é a espessura do filme e T é a transmitância. O coeficiente de absorção está relacionado com a energia de band gap através da Equação 4.7.
(4.7) Onde B é uma constante, hν é a energia do fóton e Eg é a energia de band gap. É possível estimar o band gap de um filme fino através da curva de (αhν)² versus hν. Para tal, é preciso fazer a extrapolação da parte linear do gráfico (SREEMANY, 2004).
5. MATERIAIS E MÉTODOS A Figura 5.1 apresenta um fluxograma da rota experimental adotada neste trabalho para a preparação e caracterização de compostos e de filmes do tipo ABO 3.
Figura 5.1: Fluxograma ilustrando o procedimento experimental utilizado neste trabalho.
5.1. MATERIAIS Os reagentes químicos (e seus fornecedores) utilizados neste trabalho estão listados na Tabela 5.1.
Tabela 5.1: Reagentes químicos (e seus fornecedores) utilizados neste trabalho.
Reagente Fornecedor Ácido Acético Glacial (p.a.) Química Moderna Metanol (p.a.) Química Moderna Butanol-1 (p.a.) Dinâmica Isopropanol (p.a.) Nuclear Butóxido de titânio IV (pureza 97% em peso) Sigma - Aldrich Butóxido de zircônio IV (pureza 80% em peso) Sigma - Aldrich Acetato de chumbo II neutro (p.a,) Dinâmica Monoetileno glicol Farmaquímica Polietileno glicol Farmaquímica Polopropileno glicol Farmaquímica Para a produção dos compostos, os solventes foram purificados duas vezes através de destilação fracionada, observando-se seus pontos de ebulição e descartando-se a primeira fração. Os reagentes de grau analítico foram utilizados sem prévia purificação.
a Para produção de polimetilmetacrilato (PMMA), contendo película de proteção nas faces superior e inferior, com área superficial de 324mm2 e espessura de 2,5mm.
substratos utilizados filmes, foram dos 5.2. MÉTODOS 5.2.1 PREPARAÇÃO DAS SOLUÇÕES A Figura 5.2 apresenta os detalhes da rota sol-gel utilizada para a preparação dos plumbatos investigados.
A síntese dos compostos consistiu em uma reação de esterificação para a qual se utilizou o ácido acético como catalisador e uma mistura de álcoois (contendo metanol, butanol-1 e isopropanol). Os reticuladores de rede responsáveis pela poliesterificação dos sistemas preparados (PEG), monoetileno glicol (MEG) e polipropileno glicol (PPG). Todas as soluções foram preparadas em chapas de aquecimento e agitador magnético.
foram: polietileno glicol 5.2.1.1. PbTiO3 A produção do PbTiO3 se deu mediante agitação constante e aumento gradativo de temperatura (80ºC a 90ºC). O precursor butóxido de titânio IV (C16H36O4Ti) e acetato de chumbo II neutro (CH3COO)2Pb.3H2O foram misturados em quantidades equimolares [proporção 1:1 (m/m)] à mistura de ésteres, obtendo-se assim a completa dissolução na forma de uma solução límpida e transparente. Ao final, foram adicionados os reticuladores de rede.
5.2.1.2. PbZrO3 Para produção de filmes de PbZrO3, seguiu-se a rota descrita para PbTiO3, IV IV por butóxido de zircônio substituindo apenas o butóxido de (Zr[OC(CH3)3]4), igualmente em proporções equimolares.
titânio 5.2.1.3. Pb(Ti,Zr)O3 O composto Pb(Ti,Zr)O3 foi preparado seguindo-se as mesmas rotas que para a produção dos compostos anteriores, utilizando-se a proporção molar 1:0,5 (m/m) entre o acetato de chumbo II neutro e o butóxido de titânio IV, e entre o acetato de chumbo II neutro e o butóxido de zircônio.
5.2.2. DEPOSIÇÃO E TRATAMENTO TÉRMICO DOS FILMES 5.2.2.1. Determinação do ângulo de contato O ângulo de contato foi verificado entre a solução precursora recém- preparada e o substrato, através de um medidor de ângulo de contato LB-DX, com imagem capturada por uma câmera digital. Neste processo, é feita a captura da imagem de uma gota da solução sobre o substrato, e a determinação do ângulo de contato é realizada pela análise desta imagem através do software Image tools.
Segundo Karmakov (2000), ângulos abaixo de 90° (e maiores que zero) caracterizam o líquido como predominantemente molhante. Esta classificação pode ser observada na Figura 5.3.
5.2.3.2. Deposição dos filmes de plumbatos Imediatamente após a preparação dos compostos, foi feita a deposição dos filmes pelo método de spin-coating sem vácuo, utilizando-se o equipamento TC100 Spin Coater (Figura 4.2). Os substratos foram fixados em posições opostas (90° e 180°) do disco base com fita dupla face comum e tiveram a proteção superior retirada. Foram depositadas de 4 a 6 gotas da solução sobre eles, e em seguida foram submetidos à rotação de 1300 RPM por 30 segundos.
Após a primeira deposição, as amostras foram colocadas para secagem na chapa de aquecimento a 80°C por 5 minutos. O processo se repete para as amostras que receberam mais de uma camada.
As amostras foram identificadas e armazenadas de forma que pudesse ocorrer a evaporação do restante dos solventes.
5.2.3.3. Tratamento térmico dos filmes de plumbatos Em um período de 72 horas após a deposição dos filmes, foi feito o tratamento térmico das amostras em fornos elétricos, com taxa de aquecimento de 4°C/min, temperatura de patamar de 120°C e tempo de patamar de 90 minutos. A fim de se analisar o efeito do tratamento térmico do filme sobre o substrato, algumas amostras monocamadas foram selecionadas para receberem tratamento térmico diferenciado a 90°C e a 60°, e algumas amostras não receberam tratamento térmico após a secagem na chapa de aquecimento. As taxas de aquecimento e tempo de patamar foram os mesmos em todos os tratamentos.
5.2.3. CARACTERIZAÇÃO DOS PLUMBATOS SINTETIZADOS Os compostos sintetizados foram submetidos às seguintes técnicas de análise instrumental: 5.2.3.1. Análise Termogravimétrica Após o preparo, os compostos foram deixados por um período próximo de dez dias armazenados e devidamente identificados para que houvesse sua completa gelificação. Uma fração dos géis foi submetida à análise termogravimétrica (ATG), que verifica a perda de massa dos compostos em função do aumento de temperatura. Utilizou-se um equipamento da marca Mettler Toledo (modelo TGA/SDTA851e) com uma taxa de aquecimento de 10ºC/min e uma temperatura de queima que variou de 20 a 800ºC em atmosfera de nitrogênio, com fluxo de 40 ml/min.
5.2.3.2. Análise Calorimétrica Diferencial Para o estudo das reações que acontecem no tratamento térmico dos compostos, foi feita a análise calorimétrica diferencial. Para tal, foi feita a secagem de uma parte dos géis nas mesmas condições de tratamento térmico dos filmes (120°C).
A análise foi feita em um equipamento da marca Netzsch, modelo DSC 404 F1 Pegasus, com taxa de aquecimento de 10°C/min e temperatura variando de 20 a 600°C em atmosfera de ar sintético.
5.2.3.3. Análise da Cristalinidade Para o estudo da cristalinidade (fases presentes), foram realizadas análises de difração de raios X (DRX) e Espectroscopia Raman.
A difração de raios X foi feita para os compostos sólidos tratados a duas temperaturas diferentes. A primeira análise utilizou os pós tratados termicamente com taxa de aquecimento de 4°C/min, temperatura de patamar de 120°C e tempo de patamar de 120 minutos. Para a segunda análise, uma fração dos géis passou por secagem a 120°C (sob mesmas condições) e posterior calcinação a taxa de aquecimento de 5°C/min, com temperatura de patamar de 750°C e tempo de patamar de 120 minutos. Após o tratamento térmico, todos os compostos foram macerados e passados por peneira #325 mesh.
A análise por difração de raios X dos pós secos a 120°C foi feita com intervalo de ângulos (2θ) de 5º a 75°, com fendas de divergência e anti-espalhamento de 1/2°, fenda programável de recebimento de 0,1 mm e máscara de 10 mm. O passo utilizado foi de 0,05º/s. Para as análises de DRX dos pós calcinados a 750°C, os ângulos analisados foram igualmente de 5° a 75°, mas com fendas de divergência e anti-espalhamento de 1°. Da mesma forma que na análise anterior, utilizou-se fenda programável de recebimento de 0,1 mm e máscara de 10 mm e passo de 0,05º/s.
Para todas as análises, foi utilizado um difratômetro de raios X da marca Philips (modelo X'Pert MPD), equipado com monocromador curvado de grafite e ânodo fixo de cobre, operando a 40 kV e 40 mA. Para análise dos espectros gerados, foi utilizado o software X’Pert High Score Plus.
Os padrões da JCPDS (Joint Committee on Powder Diffraction Standards) utilizados na análise das fases presentes são apresentados na Tabela 5.2.
Tabela 5.2: Padrões da JCPDS utilizados na análise das fases presentes sintetizadas.
Padrão JCPDS Composto PbTiO3 tetragonal #00-006-0452 PbZrO3 #00-048-1050 Pb(Ti,Zr)O3 (utilizado Pb(Zr0,52Ti0,48)O3) #00-033-0789 A fim de verificar as fases presentes nos filmes, foi realizada a análise por Espectroscopia Raman nos compostos sintetizados e tratados a 120°C, nas mesmas condições de secagem utilizadas na técnica de DRX. Utilizou-se um equipamento da marca RENISHAW (Invia Spectrometer System) com laser de comprimento de onda de 532 nm.
5.2.4. CARACTERIZAÇÃO DOS FILMES FINOS Os filmes finos depositados sobre os substratos de PMMA foram submetidos às seguintes técnicas experimentais.
5.2.4.1. Espectrofotometria UV-Visível Esta técnica forneceu os valores de transmitância, informação que permite verificar o grau de transparência e a determinação do band gap das amostras.
Todos os filmes depositados foram submetidos à análise, para a qual se utilizou o espectrofotômetro da marca Agilent CARY 7000, com o acessório de medida UMA (Universal Measurement Accessory). As faixa de comprimentos de onda de 350nm a 800nm.
feitas na leituras foram 5.2.4.2. Elipsometria Espectral Esta análise foi realizada nos filmes tratados a 120°C, utilizando-se um Elipsômetro Espectral SOPRA GES-E, com angulação de 68° e comprimentos de onda de 400nm a 800nm. Com os dados obtidos, foi possível determinar o índice de refração, e a espessura dos filmes formados.
5.2.4.3. Microscopia Eletrônica de Varredura A partir desta técnica, obteve-se filmes, possibilitando a avaliação da sua uniformidade sobre o substrato. Todas as amostras receberam metalização com ouro previamente à análise. Utilizou-se o equipamento JEOL, (modelo JSM-6060), operado em uma tensão de 5 KV.
imagens da superfície dos 6. RESULTADOS E DISCUSSÕES 6.1 SÍNTESE DOS PLUMBATOS Os plumbatos sintetizados apresentaram-se como soluções límpidas e transparentes, que se gelificaram por completo em temperatura ambiente e mantiveram a transparência, conforme ilustrado pela Figura 6.1.
Figura 6.1: Imagem fotográfica do plumbato de titânio e zircônio (Pb(Ti,Zr)O3) gelificado.
6.1.1 ANÁLISE TERMOGRAVIMÉTRICA DOS PRODUTOS SINTETIZADOS A análise termogravimétrica mostrou a perda de massa dos plumbatos sintetizados em função da temperatura. As Figuras 6.2, 6.3 e 6.4 apresentam os gráficos da análise ATG obtidos respectivamente para o PbTiO3, PbZrO3 e Pb(Ti,Zr)O3.
Percebe-se que em todos os plumbatos sintetizados ocorreram duas perdas de massa significativas. A primeira ocorreu no intervalo da temperatura ambiente até aproximadamente 150°C (cerca de 30% de perda). Como todos os solventes utilizados possuem temperatura de ebulição inferior a 120°C, pode-se atribuir essa perda à evaporação dos solventes empregados na síntese. A segunda perda significativa ocorreu entre as temperaturas de 200°C e 500°C, que pode ser relacionada à degradação da fração orgânica dos precursores (ASHIRI, 2009).
Figura 6.2: Análise térmica ATG do composto PbTiO3 gelificado a temperatura ambiente, apresentando a perda de massa (em %) da amostra em função da temperatura.
Figura 6.3: Análise térmica ATG do composto PbZrO3 gelificado a temperatura ambiente, apresentando a perda de massa (em %) da amostra em função da temperatura.
Figura 6.4: Análise térmica ATG do composto Pb(Ti,Zr)O3 gelificado a temperatura ambiente, apresentando a perda de massa (em %) da amostra em função da temperatura.
Estes resultados demonstram que os compostos tratados a 120°C já teriam a maior parcela de seus solventes evaporados, no entanto ainda apresentariam uma fração orgânica residual significativa. Como não há perdas representativas a partir da temperatura de 500°C, presume-se que toda a fração orgânica já teria evaporado nessa temperatura, e que os compostos tratados a 750°C possuiriam maior grau de cristalinidade.
Os gráficos gerados pela análise calorimétrica diferencial dos compostos sólidos previamente tratados a 120°C são apresentados nas Figuras 6.5, 6.6 e 6.7.
De forma geral, para os três compostos foi possível verificar duas regiões de picos exotérmicos: a primeira entre 300°C a 400°C e a segunda próxima de 550°C. A reação que ocorre na primeira faixa de temperatura é associada à eliminação dos solventes residuais e degradação dos acetatos (cadeias orgânicas menores). Os picos a 550°C correspondem à degradação dos butóxidos precursores (cadeias maiores) (DARÉ, 2013).
Figura 6.5: Análise calorimétrica diferencial do pó de PbTiO3 previamente tratado a 120°C.
Figura 6.6: Análise calorimétrica diferencial do pó de PbZrO3 previamente tratado a 120°C.
Figura 6.7: Análise calorimétrica diferencial do pó de Pb(Ti,Zr)O3 tratado a 120°C Como visto na ATG, os compostos tratados a 120°C já tiveram a maior parte de seus solventes evaporados, portanto, não apareceram picos nesta faixa de temperatura.
6.1.2 CRISTALINIDADE E FASES PRESENTES O espectro de difração de raios X (DRX) do composto PbTiO3, calcinado a 750°C (Figura 6.8), coincidiu os picos com o padrão JCPDS #00-006-0452, referente ao PbTiO3 tetragonal. O espectro encontrado para o composto PbZrO 3, também calcinado a 750°C, coincidiu picos com o padrão JCPDS #00-048-1050 referente ao PbZrO3 (Figura 6.9). Estas fases são as que foram objetivadas na síntese.
O espectro de DRX do composto Pb(Ti,Zr)O3 apresentou picos coincidentes com o padrão JCPDS #00-033-0789, que é referente ao composto Pb(Zr0,52Ti0,48)O3 tetragonal (Figura 6.10). A proporção encontrada no padrão entre o titânio e o zircônio é semelhante à proporção equimolar, objetivada na preparação do composto.
Os compostos tratados a 120°C geraram espectros com baixa definição de picos e grande quantidade de ruídos, conforme pode ser verificado nas imagens das Figuras 6.11, 6.12 e 6.13.
Figura 6.11: Espectro da análise por difração de raios X para o composto PbTiO3 tratado a 120°C.
Figura 6.12: Espectro gerado através da análise por DRX para o composto PbZrO3 tratado a 120°C.
Figura 6.13: Espectro gerado através da análise por DRX para o composto PbZrO3 tratado a 120°C.
Conforme o previsto pela análise por ATG, não foi possível verificar o caráter cristalino das amostras secas a 120°C, devido à alta quantidade de matéria orgânica. No entanto, percebe-se o aumento de picos na região próxima de 30° referente à posição do pico de maior intensidade nos padrões encontrados para os três compostos secos a 750°C.
Os espectros obtidos por espectroscopia Raman estão apresentados nas Figuras 6.14a, 6.14b e 6.14c.
Analogamente ao DRX, a alta quantidade de matéria orgânica presente na amostra tratada a 120°C não permitiu a visualização de picos no espectro gerado por espectroscopia Raman, confirmando o provável caráter amorfo dos filmes, igualmente tratados a 120°C. Ashiri (2009) obteve filmes nanométricos do tipo perovskita calcinados a 500°C que apresentaram caráter amorfo, e cita menores perdas de propagação ótica em relação aos compostos policristalinos.
6.2.1 MOLHABILIDADE DA SOLUÇÃO COM PLUMBATOS SOBRE O SUBSTRATO As imagens capturadas na análise do ângulo de contato entre as soluções dos plumbatos e o substrato de PMMA são apresentadas nas Figuras 6.15a, 6.15b e 6.15c para os compostos PbTiO3, PbZrO3 e Pb(Ti,Zr)O3 respectivamente.
Verificaram-se os ângulos 15,32° para as soluções contendo PbTiO3, 11,54° para a solução contendo PbZrO3 e 9,57° para a solução contendo Pb(Ti,Zr)O3.
Esses valores de ângulo de contato permitem classificar as soluções como molhantes. Essa característica de molhabilidade entre o líquido e o substrato é fundamental para a viabilidade de deposição através da técnica de spin-coating.
6.2 FILMES FINOS COM OS PRECURSORES DE PLUMBATOS Os filmes produzidos e tratados termicamente apresentaram-se sobre o substrato de PMMA igualmente transparentes a olho nu (Figura 6.16).
6.2.1 CARACTERIZAÇÃO MICROESTRUTURAL A Figura 6.17 apresenta uma imagem por microscopia eletrônica de varredura (MEV) da superfície do substrato de PMMA sem filme, para efeito de comparação com as imagens das Figuras 6.18, 6.19 e 6.20, que mostram imagens por MEV respectivamente dos filmes com precursores de PbTiO3, PbZrO3 e Pb(Ti,Zr)O3 obtidos. Estes filmes foram tratados termicamente a 120ºC, tendo diferentes números de camadas de deposição. As imagens sugerem que os filmes obtidos possuem uma distribuição homogênea e uniforme na espessura, e bem como indicam uma presença notória de trincas.
A formação de trincas em filmes finos é genericamente associada à diferença entre os coeficientes de expansão térmica do substrato e dos filmes, que levam ao surgimento de tensões residuais (LAGATTA, 2011). Quando as tensões residuais se tornam maior do que o filme pode suportar, este rompe, formando as trincas, aliviando as tensões atuantes no filme. Essas tensões são tão mais elevadas quanto maior for a espessura do filme. De fato, é possível notar que as trincas formadas são mais pronunciadas nos filmes com mais camadas de deposição, isto é, com maior espessura.
Figura 6.17: Imagens por MEV da superfície do substrato de PMMA sem filme.
Figura 6.18: Imagens por MEV dos filmes com os precursores de PbTiO3 com (a) 1 camada, (b) 2 camadas, (c) 3 camadas e (d) 4 camadas.
Figura 6.19: Imagens por MEV dos filmes com os precursores de PbZrO3 com (a) 1 camada, (b) 2 camadas, (c) 3 camadas e (d) 4 camadas.
Figura 6.20: Imagens por MEV dos filmes com os precursores de Pb(Ti,Zr)O3 com (a) 1 camada, (b) 2 camadas, (c) 3 camadas e (d) 4 camadas.
6.2.2 DETERMINAÇÃO DA ESPESSURA DOS FILMES A espessura dos filmes foi determinada pela técnica de elipsometria espectral.
Os resultados obtidos estão ilustrados na Tabela 6.1, e graficamente pela Figura 6.21, em função do número de camadas de deposição por spin-coating.
Para os filmes com uma única camada de deposição, os filmes com os precursores de PbTiO3 possuem bem maior espessura (quase que o dobro) que os filmes com os precursores de PbZrO3. Os filmes monocamadas com os precursores de Pb(Ti,Zr)O3 apresentam espessura com valor intermediário. A partir da segunda camada de deposição, pode-se supor que o aumento não linear da espessura ocorra pela ação de fenômenos associados à diluição das camadas inferiores pelos solventes, a variações na umidade do ar, no tempo de secagem e intervalo entre o gotejamento da solução e início da rotação do spin-coating durante a deposição.
Tabela 6.1: Relação entre espessura dos filmes e número de camadas depositadas.
6.2.3 DETERMINAÇÃO DE PROPRIEDADES FOTOFÍSICAS 6.2.3.1. Índice de Refração As análises elipsométricas também geram as constantes A, B e C da fórmula de Cauchy, que relaciona o índice de refração com o comprimento da onda incidente (Equação 4.5). Dessa forma, é possível expressar as curvas de dispersão dos filmes produzidos. A Tabela 6.2 apresenta os coeficientes gerados pela análise.
Tabela 6.2: Constantes da equação de Cauchy geradas pelas análises elipsométricas para filmes com 4 camadas de deposição.
Aplicando estes coeficientes à fórmula de Cauchy, é possível expressar as curvas de índice de refração em função do comprimento de onda (Figura 6.22).
Estes resultados foram gerados a partir dos dados de filmes com quatro camadas de deposição.
O filme com os precursores de PbTiO3 possui índice de refração maior que o filme com os precursores de PbZrO3. O filme com os precursores de Pb(Ti,Zr)O3 possui valores intermediários. Todos os resultados encontram-se na faixa de 1,7 a 2,0. Pode-se considerar que, em comparação com materiais comerciais (Tabela 4.1), os filmes destes compostos apresentaram índice de refração médio elevado.
No entanto, o índice de refração é diretamente relacionado à cristalinidade do material e para filmes com maior cristalinidade espera-se que estes valores sejam maiores.
Figura 6.22: Relação do índice de refração em função do comprimento de onda para os três filmes com os precursores dos plumbatos obtidos com 4 camadas de deposição.
6.2.3.2. Transmitância Os espectros de transmitância dos filmes com os precursores de plumbatos, tratados termicamente a 120°C, em função do número de camadas de deposição por spin-coating estão representadas nas Figuras 6.23, 6.24 e 6.25. O espectro mostra que os filmes sobre o substrato de PMMA acarretam em uma diminuição na transmitância de 5% a 15% em relação ao substrato em branco. Este resultado caracteriza os filmes formados como transparentes na faixa de luz visível, o que acarreta em baixa perda de energia por absorção e reflexão em possíveis aplicações óticas dos filmes (ASHIRI, 2009).
Figura 6.23: Espectro da transmitância obtido por espectroscopia UV-Visível de filmes com os precursores de PbTiO3 em função do números de camadas de deposição por spin- coating.
Figura 6.24: Espectro da transmitância obtido por espectroscopia UV-Visível de filmes com os precursores de PbZrO3 em função do números de camadas de deposição por spin- coating.
Figura 6.25: Espectro da transmitância obtido por espectroscopia UV-Visível de filmes com os precursores de Pb(Ti,Zr)O3 em função do números de camadas de deposição por spin- coating.
A fim de verificar o efeito do tratamento térmico nos filmes e substratos, foi feita a medida da transmitância dos filmes com tratamento térmico em diferentes temperaturas e em filmes sem tratamento térmico além da pré-secagem. Os espectros gerados para os três compostos estão apresentados na Figura 6.26, 6.27 e 6.28.
Percebe-se a diminuição da transmitância em função do aumento da temperatura de tratamento térmico. Isto se deve possivelmente a dois fatores importantes: o aumento da cristalinidade do filme e a proximidade da temperatura de tratamento térmico com o ponto de amolecimento do substrato de PMMA, que é de aproximadamente 160°C.
Figura 6.26: Espectro da transmitância obtido por espectroscopia UV-Visível de filmes monocamada com os precursores de PbTiO3 em função da temperatura de tratamento térmico.
Figura 6.27: Espectro da transmitância obtido por espectroscopia UV-Visível de filmes monocamada com os precursores de PbZrO3 em função da temperatura de tratamento térmico.
Figura 6.28: Espectro da transmitância obtido por espectroscopia UV-Visível de filmes monocamada com os precursores de Pb(Ti,Zr)O3 em função da temperatura de tratamento térmico.
6.2.3.3. Determinação da energia de band gap Utilizando-se o espectro de transmitância e a espessura do filme calculada por elipsometria, é possível realizar a determinação do band gap óptico dos plumbatos investigados.
O band gap pode ser estimado pela extrapolação do trecho linear da curva (αhν)² versus hν até que intercepte o eixo da energia do fóton hν. Encontra-se o coeficiente de absorção através da Equação 4.6. Desta forma, utilizando os dados gerados para os filmes com 4 camadas de deposição, foram elaborados os gráficos das Figuras 6.29, 6.30 e 6.31.
Figura 6.29: Determinação da energia de Band gap para o filme com quatro camadas com os precursores de PbTiO3 tratado a 120°C, utilizando o valor de espessura determinada por elipsometria espectral e os valores de transmitância encontrados por espectroscopia UV- Visível.
Figura 6.30: Determinação da energia de Band gap para o filme com quatro camadas com os precursores de PbZrO3 tratado a 120°C, utilizando o valor de espessura determinada por elipsometria espectral e os valores de transmitância encontrados por espectroscopia UV- Visível.
Figura 6.31: Determinação da energia de Band gap para o filme com quatro camadas com os precursores de Pb(Ti,Zr)O3 tratado a 120°C, utilizando o valor de espessura determinada por elipsometria espectral e os valores de transmitância encontrados por espectroscopia UV-Visível.
Para os três filmes, a energia de band gap foi entre 3,3 e 3,4 eV. Esta faixa de band gap é o esperado para materiais dielétricos, correspondendo ao encontrado na literatura. Ashiri (2009) sugere que filmes finos de materiais com alto valor de band gap (>3 eV) podem encontrar aplicações em dispositivos ópticos integrados, entre outros.
7. CONCLUSÕES A partir dos resultados obtidos na realização deste trabalho experimental, é possível inferir as seguintes conclusões: - QUANTO À SÍNTESE: x Foi possível obter por sol-gel os compostos PbTiO3, PbZrO3 e Pb(Ti,Zr)O3. As soluções desses compostos na rota sol-gel permitiu a obtenção de filmes finos pela técnica de spin-coating.
x A análise termogravimétrica das soluções mostrou duas faixas de perda de massa significativas para os três compostos analisados, sendo a primeira perda até a temperatura de 150°C, relacionada à evaporação dos solventes, e a segunda de 250° a 400°C, associada à degradação da fração orgânica dos precursores. Os produtos das sínteses secos à baixa temperatura apresentam caráter amorfo, devido à presença dessa parcela orgânica dos reagentes.
x A análise calorimétrica diferencial das amostras mostrou que a degradação das frações orgânicas ocorre em duas principais etapas, a primeira entre 300 e 400 °C, referente às cadeias orgânicas menores, e a segunda a aproximadamente 550 °C, associada à degradação de cadeias maiores (butóxidos).
x A análise do ângulo de contato entre as soluções com os plumbatos formados e o substrato de PMMA mostra que as soluções apresentam-se molhantes, característica fundamental para validação do uso da técnica de spin- coating para formação de filmes.
- QUANTO ÀS CARACTERÍSTICAS MICROESTRUTURAIS: x Os filmes finos com os precursores de plumbatos sobre o substrato de PMMA mostraram-se homogêneos e uniformes quanto à espessura, apresentando trincas cuja quantidade aumentou com o número de camadas de deposição por spin-coating.
x A elipsometria espectral definiu a espessura dos filmes monocamadas em torno de 200 nm.
x As fases identificadas por DRX para os produtos das sínteses após tratamento térmico a 750°C foram PbTiO3 tetragonal na síntese do PbTiO3; PbZrO3 na sua própria síntese e Pb(Zr0,52Ti0,48)O3 para a síntese do composto Pb(Ti,Zr)O3.
x A 120°C os compostos apresentam alta quantidade de matéria orgânica, que confere ao material um caráter amorfo. Desta forma, não foi possível fazer a determinação das fases presentes nos filmes por DRX ou por espectroscopia Raman em compostos tratados a esta temperatura.
- QUANTO ÀS PROPRIEDADES FOTOFÍSICAS: x A elipsometria espectral permitiu o cálculo do índice de refração, cujos valores variaram entre 1,7 e 2,0 na faixa de luz visível, sendo crescente na ordem dos precursores de PbZrO3, Pb(Ti,Zr)O3 e PbTiO3.
x A transmitância das amostras mostra que os filmes caracterizam-se como filmes transparentes na área do visível, e a energia do band gap dos filmes finos obtidos apresentou-se entre 3,3 e 3,4 eV, valor característico de materiais ferroelétricos e condizente com a literatura encontrada.
8. SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS Após a realização desse trabalho, é possível fazer as seguintes sugestões para trabalhos futuros: x Determinar as propriedades elétricas dos plumbatos investigados, incluindo a determinação de seu caráter piezoelétrico; x Investigar a síntese de outros plumbatos do sistema Ti-Zr-Pb-O a partir de diferentes estequiometrias e verificar alterações nas características microestruturais e de propriedades elétricas e fotofísicas.
x Estudar a formação de filmes através do sistema estudado neste trabalho sobre substratos com maior temperatura de amolecimento, como o vidro comum, que mantém o baixo custo e baixo impacto ambiental e permite temperaturas de tratamento térmico mais altas, com o intuito de obter-se as propriedades fotofísicas e de microestrutura de filmes com maior cristalinidade.
x Desenvolver dispositivos piezoatuadores multicamadas utilizando os compostos estudados neste trabalho.
