
Capítulo 1 – Introdução Capítulo 2: aborda os principais conceitos necessários à compreensão da obra; Capítulo 3: detalha a aplicação computacional adotada, o SimaPro; Capítulo 4: aplica a metodologia de ACV em um estudo de caso, exibe e comenta os principais resultados obtidos com a utilização do programa; Capítulo 5: por fim, responde às indagações traçadas nos objetivos do trabalho, concluindo o estudo à luz dos resultados do capítulo anterior e sugerindo futuros trabalhos nessa área.

CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA As diferentes fases da exploração e produção de petróleo apresentam aspectos e impactos potenciais próprios da atividade, alguns típicos e outros específicos. Por isso, necessitam de orientações distintas e de diretrizes eficazes para o acompanhamento dos órgãos ambientais, a fim de que haja a mitigação dos danos ao meio ambiente. No entanto, na avaliação dos potenciais impactos está inserido um alto grau de subjetividade.
O intuito deste trabalho é abordar apenas os impactos típicos, a uma ou várias atividades de E&P, os quais não dependem de tecnologias específicas.
Embora haja ações pró-ativas por parte de algumas empresas em relação à preservação do meio ambiente, outras procuram apenas cumprir as restrições determinadas através da legislação ambiental e aquelas dadas através das condicionantes das licenças ambientais. Além disso, o acompanhamento não sistemático dos resultados ou desempenho ambiental e a ausência de instrumentos aplicados para esse fim têm levado ao direcionamento de esforços limitados à gestão sistemática e integrada das atividades de E&P em relação ao controle da poluição (CATARINO, 2003).
2.1 Indicadores Ambientais Os indicadores ambientais têm como objetivo ajudar no controle e gestão necessária para realizar a avaliação do impacto ambiental. Desta maneira, busca-se definir as ações necessárias visando à melhoria contínua das 
operações executadas e da condição ambiental que se encontra sob a influência da atividade.
A partir da série histórica de potenciais impactos ambientais e da análise das interações das atividades com os elementos críticos do sistema, os indicadores são capazes de identificar problemas e estimar tendências, colaborando para a tomada de decisão nas fases iniciais de uma atividade (CATARINO, 2003).
2.2 Avaliação do Ciclo de Vida Todo produto ou serviço causa, de alguma forma, um impacto sobre o meio ambiente. Esse impacto pode ocorrer durante a extração das matérias-primas utilizadas no processo de fabricação do produto, no próprio processo produtivo, na sua distribuição, no seu uso, ou na sua disposição final.
A Avaliação do Ciclo de Vida é uma técnica para avaliação dos aspectos ambientais e dos impactos potenciais associados a um produto ou serviço, compreendendo as etapas que vão desde a retirada da natureza das matérias-primas elementares que entram no sistema produtivo (berço) até a disposição do produto final (túmulo) (CÓ, 2005).
Ela estabelece vínculos entre esses aspectos e categorias de impactos potenciais, ligados: ao consumo de recursos naturais, à saúde humana e à ecologia, considerando inclusive (IBICT, 2008): • a produção de energia; • os processos que envolvem a manufatura; 
• as questões relacionadas com as embalagens; • o transporte; • o consumo de energia não renovável; • os impactos relacionados com o uso, ou aproveitamento; • o reuso do produto ou mesmo questões relacionadas ao resíduo ou recuperação / reciclagem.
Uma demanda crescente, tanto de consumidores como de outras partes interessadas, como governos, acionistas, concorrentes e outras, vem criando uma pressão para a redução dos impactos ambientais, não apenas na fase do uso do produto, mas onde eles são verdadeiramente significativos, e, dessa forma, a ferramenta da Avaliação de Ciclo de Vida pode ser de grande utilidade para (IBICT, 2008): • o desenvolvimento de produtos; • a escolha de tecnologias; • a identificação da fase do Ciclo de Vida em que os impactos ocorrem; • a seleção de indicadores ambientais relevantes para avaliação de projetos; • a reformulação de produtos ou processo.
Em linhas gerais, uma Avaliação do Ciclo de Vida de um produto ou serviço consiste da definição do seu objetivo e escopo, da realização de um levantamento quantificado de dados (inventário) de todas as entradas (materiais, energia e recursos) e saídas (produtos, subprodutos, emissões, etc) durante todo o ciclo de vida, bem como da identificação dos impactos 
ambientais potenciais ao longo do ciclo de vida e da interpretação dos resultados do estudo (PRÉ CONSULTANTS, 2006).
A técnica da Avaliação do Ciclo de Vida tem limitações, que devem ser consideradas tanto na elaboração dos estudos quanto no uso dos seus resultados e devem seguir o estabelecido em normas internacionais.
O desenvolvimento tecnológico e a crescente sofisticação dos processos de produção possibilitaram a existência de diversas alternativas para produtos ou serviços com finalidades semelhantes. Em particular, desde a primeira crise do petróleo (no início da década de 70), o mundo intensificou a busca de formas alternativas de energia e a melhoria dos processos para otimizar a utilização dos recursos naturais (TAKAHASHI, 2006).
Um dos primeiros problemas surgidos foi como comparar produtos ou processos distintos, do ponto de vista das suas conseqüências ambientais.
Esta tarefa, aparentemente fácil, mostrou-se extremamente complexa em função da necessidade de estabelecimento de critérios comuns de comparação e da necessidade de uma abordagem completa do que se passou a chamar o ciclo de vida do produto (IBICT, 2008).
Logo, fica evidente que não é suficiente comparar as conseqüências ambientais apenas de um processo sem levar em consideração as conseqüências ambientais de todas as outras fases da vida do produto.
2.2.1 ACV na Sociedade: A sociedade cada vez mais se preocupa com a exaustão dos recursos naturais e com a degradação ambiental. Muitas empresas têm respondido a 
essas preocupações elaborando produtos e utilizando processos cada vez mais “verdes” (IBICT, 2008).
Por essa razão, de uma forma crescente, as empresas vêm envidando esforços para pesquisar novas formas de minimizar seus impactos sobre o meio ambiente. Várias dessas empresas têm identificado nesse processo grandes vantagens econômicas e têm ido além das exigências legais ou daquelas estabelecidas nas normas de sistemas de gestão ambiental, como a NBR ISO 14001.
A ACV nesse contexto é uma ferramenta importante de aprimoramento do processo produtivo e dos produtos de uma empresa. Sua abordagem de todo o ciclo de vida do produto permite a identificação e avaliação das fases críticas do processo industrial ou do produto ou serviço.
Além disto, a ACV permite a estimativa dos impactos potenciais cumulativos resultantes de todos os estágios do processo produtivo, freqüentemente incluindo impactos não considerados nos outros processos tradicionais de análise. A inclusão desses impactos permite uma visão mais abrangente dos aspectos ambientais dos produtos ou processos e um quadro mais apurado das efetivas trocas ambientais na seleção de produtos.
Dessa forma, a ACV ajuda os tomadores de decisão a selecionar seus produtos e processos de forma a causar o menor impacto ao meio ambiente.
Essas informações podem ser usadas juntamente com outros fatores, tais como custos e dados de desempenho, para a seleção dos produtos e processos (IBICT, 2008).

Os dados da ACV identificam as transferências dos impactos ambientais de um meio para outro (por exemplo, a eliminação de uma emissão para o ar acarretando uma emissão de efluentes para a água) ou de um estágio do ciclo de vida para outro (por exemplo, do uso ou reuso do produto para a fase anterior de aquisição de matérias-primas).
Se uma ACV não for realizada, tais transferências podem não ser identificadas e apropriadamente incluídas nas análises, já que estão fora dos escopos típicos das análises tradicionais ou do foco dos processos de seleção de produtos.
Ao se fazer uma seleção, por exemplo, entre duas alternativas de produtos utilizando-se critérios puramente ambientais, pode-se ser tentado a escolher a alternativa 1 porque gera menos resíduo sólido que a alternativa 2. No entanto, depois da realização de um estudo de ACV, é possível concluir que a alternativa 1 acarreta, na realidade, maior impacto ambiental para todo o ciclo de vida quando é medido o impacto nos três meios (ar, água e terra).
2.2.2 ACV na Indústria: A indústria tem utilizado essa ferramenta, entre outros, para os seguintes usos (IBICT, 2008): • desenvolvimento de uma avaliação sistemática das conseqüências ambientais associadas com um dado produto; • análise das trocas ambientais associadas com um ou mais produtos ou processos específicos para obter dados tomadores de decisão 
(Estado, comunidade e outros) aprovação para alguma ação planejada; • quantificação das emissões ambientais para o ar, água e terra em relação a cada estágio do ciclo de vida ou ao processo que mais contribui; • avaliação dos efeitos dos consumos de materiais e das emissões ambientais sobre o meio ambiente e sobre o homem; • identificação de áreas de oportunidade para uma maior eficiência econômica; • na concepção e desenvolvimento de produtos.
A partir disto, a ACV facilita o gerenciamento ambiental na indústria, uma vez que sistematiza as questões associadas ao sistema de produção, melhora a compreensão do processo de produção e facilita a identificação de prioridades para tomadas de decisão.
A idéia e o conceito da ACV podem ser aplicados pelas pequenas e médias empresas ao conceberem e desenvolverem os seus produtos ou serviços, mesmo que não seja possível o desenvolvimento detalhado de um estudo deste tipo.
2.2.3 ACV no Governo: Os governos de diversos países têm utilizado a ACV no estabelecimento de suas políticas ambientais.

O uso da ACV auxilia na definição de políticas mais consistentes, evitando que impactos ambientais sejam transferidos para outra fase do ciclo de vida do produto ou serviço.
Países que são exemplos de utilização da ACV: a Áustria, o Canadá, a Finlândia, a França, a Alemanha, o Japão, a Holanda, a Noruega, a Suécia e os Estados Unidos da América.
2.3 Normas: Série ISO De acordo com Soares (1998), as normas da série ISO 14000 ajudam qualquer organização a tratar o meio ambiente de uma forma sistemática, melhorando, portanto o seu desempenho ambiental. Uma das prioridades desta norma ambiental é a proteção dos empregados, através do cumprimento de toda a legislação e regulamentos. A norma prevê o estabelecimento de metas e objetivos que são acompanhados nas auditorias internas e nas avaliações da alta administração.
A série ISO 14000 foi desenvolvida pela Comissão Técnica 207 da ISO (TC 207), como resposta à demanda mundial por uma gestão ambiental mais confiável, onde o meio ambiente foi introduzido como uma variável importante na estratégia dos negócios, e foi estruturada basicamente em duas grandes áreas (ABNT/CB-38): • Foco nas organizações empresariais: Esta área teve por objetivo orientar a implementação de uma gestão ambiental verificável, com qualidade e consistência, para reduzir os riscos 
nas suas atividades e facilitar o comércio internacional. Esta área foi dividida em três subcomitês: - Sistemas de Gerenciamento Ambiental, que trata das normas de gestão onde foi elaborado a ISO 14001, que é a única norma certificável da série; - Auditorias Ambientais, que trata das normas que dão o suporte às verificações (auditorias) do sistema e as qualificações dos profissionais que devem atuar nestas atividades; - Avaliação de Performance Ambiental, que traz orientações para desenvolverem indicadores para o acompanhamento da performance ambiental da organização.
• Foco nos produtos e serviços: Esta área teve por objetivo construir uma base comum e racional aos vários esquemas, privados, nacionais e regionais de avaliações de produtos. Esta área foi dividida em dois subcomitês: - Rotulagem Ambiental, que trata de todas as declarações ambientais colocadas nos produtos, de terceira parte (Selo Verde) ou não; - Análise de Ciclo de Vida, que define uma metodologia consistente para se fazer uma análise completa do ciclo de vida do produto; A visão e o objetivo das normas de Sistema de Gestão Ambiental é fornecer uma assistência às organizações coerente com o conceito de desenvolvimento sustentável.

A Norma NBR ISO 14004 consiste em diretrizes gerais sobre princípios, sistemas e técnicas de apoio e apresenta de forma global os sistemas de gestão ambiental e estimula o planejamento ambiental ao longo do ciclo de vida do produto ou do processo. Um dos componentes do sistema de gestão é o planejamento das atividades da organização para se atingir as metas e objetivos ambientais.
A Avaliação do Ciclo de Vida e as normas da família ISO 14040 podem e devem ser usadas como ferramentas de apoio ao planejamento do sistema de gestão. É neste contexto que a ACV, uma ferramenta focalizada nos produtos ou serviços, é utilizada de maneira complementar aos sistemas de gestão ambiental.
A abordagem do desenvolvimento de produtos ou serviços considerando os conceitos de Ciclo de Vida (chamado de Life Cycle Thinking) é uma ferramenta poderosa que pode subsidiar o processo de planejamento da empresa e a sua consistência.
2.3.1 Série ISO 14040: Gestão Ambiental (ABNT/CB-38) ISO 14040: Princípios e Estrutura Esta norma especifica a estrutura geral, princípios e requisitos para conduzir e relatar estudos de avaliação do ciclo de vida, não incluindo as técnicas de avaliação do ciclo de vida em detalhes.
ISO 14041: Definições de escopo e análise do inventário 
Esta norma orienta como o escopo deve ser suficientemente bem definido para assegurar que a extensão, a profundidade e o grau de detalhe do estudo sejam compatíveis e suficientes para atender ao objetivo estabelecido. Da mesma forma, esta norma orienta como realizar a análise de inventário, que envolve a coleta de dados e procedimentos de cálculo para quantificar as entradas e saídas pertinentes de um sistema de produto.
ISO 14042: Avaliação do impacto do ciclo de vida Esta norma especifica os elementos essenciais para a estruturação dos dados, sua caracterização, a avaliação quantitativa e qualitativa dos impactos potenciais identificados na etapa da análise do inventário.
ISO 14043: Interpretação do ciclo de vida Esta norma define um procedimento sistemático para identificar, qualificar, conferir e avaliar as informações dos resultados do inventário do ciclo de vida, facilitando a interpretação para criar uma base onde as conclusões e recomendações serão materializadas no Relatório Final.
ISO TR 14047: Exemplos para a aplicação da ISO 14042 Este relatório técnico fornece exemplos de algumas das formas de aplicação da Avaliação do Impacto do Ciclo de Vida conforme descrito conforme a norma ISO 14042.

ISO TS 14048: Formato da apresentação de dados Esta especificação técnica fornece padrões e exigências para a forma de apresentação dos dados que serão utilizados no Inventário e na Avaliação do Inventário do Ciclo de Vida de uma forma transparente e inequívoca.
ISO TR 14049: Exemplos de aplicação da ISO 14041 para definição de objetivos e escopo e análise de inventário.
Este relatório técnico apresenta exemplos para facilitar a definição de objetivos e escopos e análise de inventários, orientando uma padronização para diversos tipos de ACV.
2.4 Aspectos Ambientais das Atividades de Exploração e Produção offshore de Petróleo e Gás Natural Nesta seção, será traçado um breve panorama dos principais impactos ambientais das atividades de exploraçăo e produçăo (E&P) de petróleo e gás natural em áreas offshore.
As atividades de exploraçăo e produçăo de petróleo e gás natural em áreas offshore têm, particularmente, o potencial de causar uma grande variedade de impactos sobre o meio ambiente.
É importante destacar, que os impactos descritos neste capítulo săo impactos potenciais, que, com cuidado e atençăo apropriados, podem ser evitados, minimizados e/ou mitigados. Práticas operacionais e tecnologias de engenharia vêm sendo desenvolvidas e aprimoradas com o objetivo de minimizar os impactos das atividades sobre o meio ambiente, e tal fato 
contribuiu significativamente para a reduçăo do número de acidentes ambientais.
As atividades de exploraçăo e produçăo podem afetar negativamente os ecossistemas, a cultura local e a saúde humana, podendo causar, muitas vezes, danos maiores do que aquelas decorrentes de um grande derramamento de óleo.
Sugundo Mariano (2007), o planejamento apropriado, o projeto e o controle das operações em cada fase da produção e exploração de petróleo irão evitar, minimizar ou mitigar os impactos. É importante salientar que as implicaçőes ambientais de todos os estágios dos processos de exploraçăo e desenvolvimento podem ser previstas e avaliadas de forma sistemática antes do início dos projetos e, desta forma, medidas apropriadas podem ser tomadas o mais cedo possível.
É necessário levar em consideração no momento da avaliação dos impactos potenciais os seguintes quesitos: escala geográfica (se global, regional ou local) sobre a qual irão provavelmente ocorrer, a percepção e a magnitude dos impactos potenciais, das quais dependerão, freqüentemente, a interpretaçăo subjetiva e a aceitabilidade da significância do impacto.
Visto que a poluiçăo está associada praticamente a todos os estágios da produçăo de petróleo e gás natural, os efluentes líquidos, sólidos e gasosos, bem como os aerossóis gerados durante as operaçőes de perfuraçăo, produçăo (responsável pela maior parte) e transporte incluem mais de oitocentas substâncias químicas, entre as quais prevalecem, evidentemente o petróleo e seus derivados (MARIANO, 2007).

As quantidades e proporções dos efluentes gerados na produçăo e exploração de petróleo podem variar consideravelmente. Por exemplo, a quantidade de cascalhos de perfuração, normalmente, decresce na medida que o poço se torna mais profundo e, correspondentemente, seu diâmetro diminui. O volume de água de produção aumenta proporcionalmente à depleção dos recursos de hidrocarbonetos, e a medida que a produção caminha do início para o final da vida útil do poço (PATIN, 1999).
2.4.1 Composição Química dos Efluentes Conforme anteriormente mencionado, o espectro de substâncias químicas que penetra no ambiente marinho em conseqüência das diferentes atividades de E&P é bastante amplo, e inclui muitas centenas de compostos e de suas combinações.
Em relação às emissões atmosféricas, o potencial de impacto das atividades de exploração é geralmente considerado baixo. Entretanto, durante a etapa de produção, níveis elevados de emissões são gerados na vizinhança imediata das instalações de produção. Por outro lado, muitas vezes a questão da poluição atmosférica na etapa de E&P não recebe a devida atenção, por causa, principalmente, do fato de a maior parte dos desenvolvimentos offshore ficar em áreas remotas e pouco povoadas. As medidas de controle para a prevenção da poluição atmosférica durante a produção offshore são idênticas àquelas utilizadas para outras indústrias, largamente difundidas e já efetivamente usadas (MARIANO, 2007) 
2.4.1.1 Impactos sobre o Meio Aquático Os principais produtos resultantes das atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural são (PATIN, 1999): • Águas de produção; • Fluidos de perfuração, cascalhos e substâncias químicas para o tratamento dos poços; • Águas de drenagem, de processo e de lavagem; • Esgotos, águas sanitárias e domésticas; • Vazamentos e derramamentos; • Águas de refrigeração.
Os volumes de efluentes produzidos dependem do estágio dos processos de exploração e produção. Na etapa de perfuração exploratória os principais efluentes hídricos são os fluidos de perfuração e os cascalhos, ser completado – o principal efluente produzido é a água de produção.
Fluidos de Perfuração e Cascalhos – Os cascalhos separados dos fluidos (lamas) de perfuração têm uma composição complexa que pode variar bastante. Tal composição depende do tipo de rocha, do regime de perfuração, da formulação do fluido de perfuração, da tecnologia utilizada para separar e limpar os cascalhos, além de outros fatores. Entretanto, em todos os casos, os fluidos de perfuração desempenham um papel fundamental na determinação da composição dos cascalhos (PATIN, 1999).

A composição dos fluidos de perfuração depende das necessidades operacionais de cada situação, e estas variam consideravelmente em diferentes regiões e podem mudar, radicalmente durante cada processo de perfuração, quando da perfuração de rochas com estruturas muito diferentes (desde formações sólidas de granito até sal ou ardósia).
Os efeitos dos metais (Ba, Cd, Zn, Pb) pesados associados aos fluidos de perfuração a base de água mostraram ser mínimos, pois os metais estão sob a forma mineral e, desta forma, possuem limitada biodisponibilidade.
Fluidos de perfuração a base de óleo e cascalhos oleosos possuem elevado potencial de impacto, devido à toxicidade ao seu potencial redox. O conteúdo de óleo nesse tipo de efluente é, provavelmente, o principal determinante de seus efeitos (MARIANO, 2007).
Patin (1999) cita que em razão das diversas operações e procedimentos, as lamas e cascalhos de perfuração são saturados com centenas de diferentes compostos e substâncias. Seu descarte no mar representa uma das principais ameaças ecológicas das atividades de E&P offshore. Em particular, muitos países se preocupam com a utilização de biocidas, usados para eliminar os microorganismos nos fluidos de perfuração e circulação.
Os resíduos da perfuração também contêm metais pesados (mercúrio, chumbo, cádmio, zinco, cobre e outros), também tóxicos para os ecossistemas.
Pelo fato das águas de produção constituirem uma das principais fontes de poluição por óleo nas áreas offshore de produção de petróleo e gás natural.e por apresentarem o volume consideravelmente maior do que o de outros efluentes, neste estudo será dada maior ênfase a este tipo de efluente.

Água de Produção – A água de produção inclui a água das formações rochosas do reservatório, as salmouras, as águas de produção e outras águas de processo. A água da formação e a salmoura são extraídas juntamente com o petróleo do gás.
Hidrocarbonetos de petróleo, inclusive hidrocarbonetos aromáticos polinucleares poliaromáticos (HAPs), estão sempre presentes na água de produção, especialmente quando de sua mistura com outras águas de operação e com soluções de outros agentes. Estes compostos têm alto potencial para bioacumulação (CAMPOS, 2000).
A concentração de petróleo nas águas de produção varia enormemente, dependendo não apenas da situação tecnológica específica, da composição do petróleo e da eficiência dos métodos de separação. Os separadores de óleo removem o óleo disperso e os particulados, enquanto que os hidrocarbonetos dissolvidos permanecem no efluente, em concentrações variáveis.
A composição química da maior parte das águas de produção é caracterizada pelo alto grau de mineralização, causada pela presença de íons dissolvidos de sódio, potássio, magnésio, cloreto, sulfato. Além disso, elas possuem elevados níveis de alguns metais pesados, contaminação por agentes desincrustantes, inibidores de corrosão, biocidas, dispersantes e outros compostos químicos (HANSEN E DAVIES, 1994). Também contêm, freqüentemente, elementos radioativos e seus produtos de decaimento, que são arrastados do reservatório juntamente com as águas da formação e levados para a superfície com a água de produção, o petróleo e o gás. Durante o contato com a água do mar, esses radionuclídeos reagem com os sulfatos, precipitam e formam incrustações radioativas. Apesar de 
relativamente baixos, existem os níveis de radioatividade serem preocupações com a possibilidade de formação de zonas de concentração de risco radioativo (FREIRE, 1999).
Apesar de ser uma tarefa difícil estabelecer parâmetros médios de composição, especialmente devido ao fato de que são raros estudos analíticos completos e confiáveis sobre tal tipo de efluente, mais adiante serão apresentadas as concentrações médias de algumas substâncias presentes da água de produção e o volume produzido, no entanto, a extensão dos impactos de seu descarte nos corpos hídricos somente pode ser verificada por uma avaliação de impactos ambientais.
Outros Resíduos – Os efluentes dos dutos normalmente contêm inibidores de corrosão e substâncias antiincrustantes, agentes redutores e outros (HANSEN E DAVIES, 1994). Os volumes gerados podem variar consideravelmente. Situações similares também surgem durante outras atividades técnicas e de manutenção. Tais operações incluem procedimentos de limpeza e de proteção contra corrosão, purga da água de lastro de tanques de armazenamento de hidrocarbonetos, reparo e workover de poços, substituição de equipamentos e outros.
Outros efluentes hídricos, tais como esgotos, vazamentos e esgotos sanitários e domésticos não são prejudiciais ao ambiente marinho nas áreas de produção de petróleo e gás, e são tratados e descartados em acordo com as normas e regulamentos das embarcações e instalações de produção. Os maiores impactos podem ocorrer principalmente quando locais usados para o desenvolvimento de atividades pesqueiras e áreas ecologicamente importantes são afetados (MARIANO, 2007).

1Termo usado para se referir a qualquer tipo intervenção envolvendo técnicas invasivas.
2.4.1.2 Os Impactos Atmosféricos Devido aos problemas ambientais globais das mudanças climáticas e da depleção da camada de ozônio, procedimentos e tecnologias para minimizar suas emissões atmosféricas vêm sendo desenvolvidos.
O gás natural queimado em tochas (flares) é a fonte mais significativa de emissões atmosféricas, principalmente quando não há infraestrutura ou mercado disponível para o gás. Entretanto, sempre que viável, o gás é processado e distribuído, e, desta forma, através de um desenvolvimento integrado, e da provisão de mercados, a necessidade de queima é significativamente reduzida (MARIANO, 2007).
Progressivamente, a queima do gás natural em flares tem sido reduzida em todo o mundo, especialmente em decorrência da legislação. Isso se deve também ao fato da construção de gasodutos e da utilização do gás para reinjeção. Espera-se que nos novos desenvolvimentos, o gás somente seja queimado em flares em razão de necessidade de alívio da pressão dos poços (operação de segurança), pois as rotinas de queima zero são atualmente já consideradas como metas realistas de projeto para os programas de desenvolvimento planejados.
No entanto, em muitos países, a queima do gás natural é proibida por ser um dos principais problemas ambientais de emissões atmosféricas da etapa de exploração e produção de petróleo. No Brasil, a queima de gás associado em flares é regulamentada pela Agência Nacional do Petróleo, através da Portaria n0 249, de 10 de Novembro de 2000, que aprova o 
Regulamento Técnico de Queimas e Perdas de Petróleo e Gás Natural. Esta Portaria trata de questões relacionadas com as perdas de gás natural e queimas em flares, e estabelece os limites máximos autorizados para queima e perda do gás não sujeita ao pagamento de royalties e os parâmetros para o controle das queimas e perdas de gás natural (ANP, 2000).
A queima de gás também pode ocorrer em outras ocasiões: razões de segurança, durante a partida das plantas, manutenção ou perturbações durante as operações normais de processamento.
Uma parte dos gases queimados nos flares são aqueles que no reservatório encontram-se dissolvidos no petróleo e que ao se aproximarem da superfície passam para a fase gasosa pelo fato da pressão atmosférica ser menor do que a pressão do reservatório. Os gases associados representam cerca de 30% da produção bruta de hidrocarbonetos gasosos, entretanto, devido ao não desenvolvimento tecnológico e à falta de capacitação e equipamentos em muitos campos de petróleo, mais de 25% do gás associado extraído dos reservatórios de petróleo é queimado em flares (MARIANO, 2007).
A poluição atmosférica causada pelas atividades de exploração e produção não é proveniente somente da queima de hidrocarbonetos mas também da evaporação de produtos gasosos, bem como partículas de aerossóis de combustíveis não queimados. Na etapa de produção, em especial, a principal fonte de emissões atmosféricas consiste na combustão interna de hidrocarbonetos em motores térmicos para a geração de energia pelas instalações de produção, terminais de abastecimento, embarcações e aeronaves. Também contribuem as operações de ventilação, assim como as 
emissões fugitivas de hidrocarbonetos. Também nas instalações de produção, a compressão de fluidos para injeção e/ou transporte, com a geração de energia por gás ou por gás/diesel, é a operação que mais consome energia.
Os principais gases emitidos em E&P incluem o dióxido de carbono (que, apesar de não ser um poluente atmosférico, pois ocorre na natureza, é o principal gás de Efeito Estufa), monóxido de carbono, metano, óxidos de nitrogênio e compostos orgânicos voláteis. Emissões de óxidos de enxofre e sulfeto de hidrogênio (gás sulfídrico – H2S) podem ocorrer, e dependem da quantidade de enxofre presente no combustível queimado, particularmente o óleo diesel, quando utilizado para a geração de energia.
Em alguns casos, o conteúdo de enxofre pode ocasionar odores perto das instalações (MARIANO, 2007).
Sob a perspectiva ecológica, os poluentes mais perigosos são os óxidos de nitrogênio e enxofre, o monóxido de carbono e os produtos da queima incompleta dos hidrocarbonetos. Estes compostos reagem com a água das chuvas, formando as chuvas ácidas, que precipitam nas superfícies marítimas e terrestres, formando zonas de poluição local e regional. As chuvas ácidas causam impactos sobre a flora, a fauna, a saúde humana e também sobre as atividades agrícolas, prejudicando as colheitas.

CAPÍTULO 3 – DETALHAMENTO DO SISTEMA SIMAPRO 3.1 Eco-Indicador 99 Baseado na abordagem do ciclo de vida, o método Eco-indicador 99 atribui uma “nota” a cada impacto, permitindo a comparação dos vários tipos de impactos e oferecendo uma perspectiva sobre as maneiras de procurar superá-los.
No entanto, o exercício não é simples: baseando-se em pesquisas científicas, para cada impacto é atribuído um peso específico.
A Tabela 3.1 a seguir destaca os diferentes tipos de Eco-indicadores (Ecoindicador 99, CML 2000, EDIP, TRACI) e suas principais considerações: Tabela 3.1: Diferentes tipos de Eco-indicadores e suas considerações Fonte: Ugaya, (2006).

Para este projeto escolheu-se o Eco-indicador 99, desenvolvido no âmbito de um projeto específico sob a liderança do Ministério da Habitação, Planejamento Espacial e Meio Ambiente da Holanda.
3.2 SimaPro SimaPro é uma ferramenta comercial de ACV que permite recolher, analisar e monitorizar o desempenho ambiental de produtos e serviços.
O usuário pode modelar e analisar ciclos de vida complexos de produtos e serviços, de forma sistemática e transparente, de acordo com os princípios da norma ISO 14040.
Utilizado por grandes indústrias, consultorias e universidades, com usuários em mais de 50 países, o SimaPro continua a ser o mais bem sucedido software para ACV em todo o mundo.
Para iniciar o ACV, o SimaPro vem com um inventário na forma de bases de dados de materiais e processos, acoplados com ferramentas de cálculo de impactos.
Desta forma, a ACV divide-se em quatro principais etapas que podem ser visualizadas na Figura 3.1: 
Figura 3.1 Etapas de uma ACV Fonte: Rocha (2007).
Tais etapas estão diretamente interligadas. Alterações isoladas, realizadas em qualquer uma delas, poderão acarretar modificação no resultado final, comprometendo a confiabilidade da ACV.
3.2.1 Definição do Objeto e do escopo Uma clara e inequívoca definição do “Objetivo” e “Escopo” (NBR ISO 14041) é fundamental para a condução do estudo. Embora pareça simples e óbvia, esta fase é crucial para o sucesso da condução do estudo e para a sua relevância e utilidade. De fato, o processo de estabelecer estas definições pode ser bastante complexo (PRÉ CONSULTANTS, 2006).
Nesta fase, definem-se também as fronteiras e limites do estudo, simplificações adotadas, modelos matemáticos, bem como outros aspectos cruciais para o desenvolvimento do estudo. Nesta etapa do estudo deve-se considerar: • o sistema a ser estudado; • a definição dos limites do sistema; 
• a definição das unidades do sistema; • o estabelecimento da função e da unidade funcional do sistema; • os procedimentos de alocação; • os requisitos dos dados; • as hipóteses de limitações; • a avaliação de impacto, quando necessária e a metodologia a ser adotada; • a interpretação dos dados, quando necessária e a metodologia a ser adotada; • o tipo e o formato do relatório importante para o estudo e a definição dos critérios para a revisão crítica, se necessário.
A Avaliação do Ciclo de Vida é uma técnica interativa. Durante o decorrer do estudo, em função de uma série de fatores, podendo ser necessária a modificação do escopo do estudo.
a) Bibliotecas Podem-se predefinir bibliotecas que se pretende utilizar para o projeto. As bibliotecas são um tipo especial de projeto. Eles são um recurso que pode ser utilizado em todos os projetos e não se destinam as editorações.
Neste estudo, a biblioteca utilizada foi a BUWAL 250, que será descrita no Capítulo 4.

b) Requisitos de Qualidade de Dados (RQD) Estes requisitos são: tempo, geografia, tipo, sistema de repartição e de fronteiras. Estes termos referem-se às escolhas metodológicas que precisam ser feitas no âmbito de cada meta e ACV.
O objetivo destes indicadores é ajudar a compreender em que medida os dados a partir de bibliotecas são compatíveis com as exigências do seu próprio projeto.
Depois de ter fixado estes indicadores de qualidade dos dados, cada campo será designado por uma cor que depende da correspondência entre os dados e as propriedades desejadas. Há quatro cores para indicar em que extensão de um processo coincide com o projeto a ser desenvolvido. Observa-se que a cor verde indica que o material ou processo escolhido é aplicável ao seu projeto. A correspondência amarela ou laranja é menos estreita e, finalmente, vermelha significa que, embora utilizável, o processo ou o material não se adequa aos requisitos do seu projeto (PRÉ CONSULTANTS, 2006).
A seqüência das atividades a serem desenvolvidas ao longo desta etapa inicial está descrita na Figura 3.2: 
Fonte: Rocha (2007).
3.3 Inventário do Ciclo de Vida A “Análise do Inventário” (NBR ISO 14041) refere-se à coleta de dados e ao estabelecimento dos procedimentos de cálculo para que seja possível facilitar o agrupamento destes dados em categorias ambientais normalmente utilizáveis e comparáveis, de modo semelhante a um balanço contábil.

Considera-se nessa fase que tudo que entra deve ser igual ao que sai do sistema em estudo, em termos de energia ou massa, desde a extração das matérias-primas até o descarte final do produto.
Esta fase da Avaliação do Ciclo de Vida pode se tornar uma das mais difíceis e trabalhosas em função da não-disponibilidade de dados, da qualidade dos dados disponíveis ou da necessidade de estimá-los.
Portanto, é importante considerar os seguintes itens: • a necessidade de uma estratégia cuidadosa na preparação para a coleta de dados; • a coleta de dados; • o refinamento dos limites do sistema; • a determinação dos procedimentos de cálculo e • os procedimentos de alocação.
As etapas da análise do inventário podem ser visualizadas na Figura 3.3: Fonte: Rocha (2007).

3.4 Avaliação do Impacto do Ciclo de Vida A “Avaliação do Impacto” (NBR ISO 14042) refere-se à identificação e avaliação dos impactos potenciais ao meio ambiente que podem ser associados aos dados levantados no inventário.
Algumas avaliações mais simples podem ser realizadas apenas com os dados obtidos na fase do inventário. Entretanto quando forem detectadas grandes diferenças nos vários parâmetros de impacto ou quando houver necessidade de se relacionar os dados do inventário aos problemas ambientais, o uso de uma metodologia específica, como a estabelecida na norma NBR ISO 14042 será de grande utilidade.
As diferentes formas existentes para avaliação do impacto ambiental têm gerado grandes debates científicos. Há que se considerar as limitações do conhecimento científico no estabelecimento dos impactos potenciais, aspectos como subjetividade nas análises ou diferenças entre indicadores e impactos.
A norma ISO 14042 propõe uma estrutura para o processo de avaliação incluindo basicamente três etapas: • seleção e definição das categorias: as categorias devem ser estabelecidas com base no conhecimento científico; • classificação: os dados são classificados e apurados nas diversas categorias selecionadas; • caracterização: os dados são modelados por categoria de forma que cada um possa ter o seu indicador numérico.

• a conversão dos dados deve ser feita através de fatores de equivalência baseados em conhecimentos científicos.
Alguns técnicos poderão atribuir pesos aos resultados da avaliação de impacto. Como a ponderação é um processo baseado em valores e pode envolver critérios subjetivos, essa etapa é considerada como não científica e sujeita a distorções. A Figura 3.4 representa as etapas da avaliação do impacto ambiental.
Figura 3.4 Etapas da avaliação do impacto ambiental Fonte: Rocha (2007).
3.5 Interpretação da Avaliação do Ciclo de Vida A Interpretação dos Resultados de ACV (ISO 14043) é uma das etapas mais sensíveis, pois as hipóteses estabelecidas durante as fases anteriores, 
assim como as adaptações que podem ter ocorrido em função de ajustes necessários, podem afetar o resultado final do estudo.
O relatório final deve ser elaborado de forma a possibilitar a utilização dos resultados e sua interpretação de acordo com os objetivos estabelecidos para o estudo. Este relatório deve seguir as prescrições das normas NBR ISO 14.040 e NBR ISO 14.041.
Por apresentar um alto grau de subjetividade, para reduzir os riscos de manipulações, abusos na condução ou mesmo erros involuntários devido à complexidade dos estudos, a norma NBR ISO 14.040 salienta que uma revisão crítica pode ser realizada por um especialista independente do estudo de ACV.
Contudo, quando se tratar de afirmações comparativas ou públicas, estas devem passar obrigatoriamente por uma revisão crítica externa independente. Isto porque o uso de resultados de ACV para apoiar afirmações comparativas levanta preocupações especiais e requer análise crítica, uma vez que esta aplicação provavelmente afeta partes interessadas que são externas ao estudo de ACV.
As análises críticas para diminuir a probabilidade de mal-entendidos ou efeitos negativos em relação às partes interessadas externas, devem ser realizadas em estudos de ACV quando os resultados são usados para apoiar afirmações comparativas. O fato de uma análise crítica ter sido conduzida não implica de modo algum um endosso de qualquer afirmação comparativa que seja baseada num estudo de ACV.

A análise crítica externa pode ser efetuada tanto por um especialista externo quanto por uma comissão, a qual pode incluir representantes das partes interessadas. A declaração sobre a análise crítica e o relatório da comissão de análise crítica, assim como comentários do especialista e quaisquer respostas às recomendações feitas pelo analista ou pela comissão, devem ser incluídos no relatório de estudo de ACV.
3.6 Limitações na Elaboração do Estudo de ACV A elaboração de estudos que utilizam a metodologia da Avaliação do Ciclo de Vida quase sempre acarreta em grande consumo de tempo, recursos financeiros e humanos. Dependendo da profundidade do estudo que se pretende conduzir, a coleta de dados pode ainda ser dificultada por várias outras razões. A não disponibilidade de dados importantes pode afetar o resultado final do estudo e, por conseqüência, a sua confiabilidade.
Torna-se importante, portanto, uma avaliação criteriosa da relação custo-benefício para se atingir a qualidade desejada para o estudo, levando-se em consideração que tipo de dado deverá ser pesquisado, o custo e o tempo para sua coleta e os recursos disponíveis para a condução do estudo.
É importante ter em mente que a ACV, por sua natureza, não é uma ferramenta capaz de medir qual produto ou processo é o mais eficiente tanto em relação ao custo quanto em relação a outros fatores, já que não mede, por exemplo, impactos reais ambientais, e sim impactos potenciais.
Por outro lado, as informações resultantes da ACV podem e devem ser utilizadas como mais um componente de um amplo processo decisório que leve em consideração outros fatores. A ACV é uma ferramenta técnica 
ainda em evolução. Por essa razão, análises comparativas de processos ou produtos devem ser evitadas. Nos casos de comparações levadas ao conhecimento público, dadas as limitações da ACV, deve-se obedecer ao estabelecido na norma NBR ISO 14040.

CAPÍTULO 4 – APLICAÇÃO DA METODOLOGIA DE ACV NO ESTUDO DE CASO: IMPACTOS AMBIENTAIS CAUSADOS PELA GERAÇÃO DE ÁGUA DE PRODUÇÃO E PELA QUEIMA DE GÁS NATURAL NA PRODUÇÃO E EXPLORAÇÃO OFFSHORE DE PETRÓLEO A metodologia de ACV está padronizada pelas normas ISO. Visando facilitar sua aplicação, diversos softwares têm sido desenvolvidos. No âmbito desse projeto utilizou-se o programa SimaPro versão 7.0. Portanto, sua aplicação será descrita de acordo com os passos realizados pelo programa, conforme seu manual (PRÉ CONSULTANTS, 2006).
O objetivo desta ACV é identificar e analisar os potenciais impactos ambientais causados especificamente pela água de produção e pela queima de gás natural na exploração e produção offshore de petróleo, na Bacia de Campos.
A utilização única e exclusivamente desses parâmetros supracitados deve-se ao fato de serem a fonte de maior impacto ambiental nas áreas offshore de exploração e produção de petróleo e gás natural.
O indicador definido neste trabalho buscou abordar um tema relevante da operação de unidades produtoras de petróleo offshore do ponto de vista ambiental. Levou-se em consideração a concentração média das principais substâncias presentes no efluente em mg/L e seu volume mensal, no caso da produção de petróleo, e do volume produzido e queimado de gás natural.

De uma forma geral, as principais questões que precisam ser trabalhadas para assegurar que os resultados fornecidos pelos indicadores possam ser utilizados em processos de tomada de decisão são: i) Diferenças na definição do indicador: definições vagas, e diferenças no entendimento relacionados à aplicação e mensuração do indicador por parte do Órgão Ambiental e empresa.
ii) Método de Mensuração: o uso de métodos diferentes por unidades diferentes, ou o uso de estimativas através de métodos não científicos ao invés de dados reais, podem conduzir a erros de interpretação.
iii) Dificuldades conceituais e técnicas de medida: os indicadores de impacto ambiental aplicados precisam de desenvolvimento científico adicional para serem adotados através da sua mensuração em campo.
4.1 Apresentação dos Indicadores nos Relatórios Simplificados de Desempenho Ambiental (RSDAs) Não é escopo deste projeto avaliar se os resultados foram bons ou não do ponto de vista ambiental, mas sim, se a aplicação dos indicadores foi consistente qualitativamente, e para servir como um instrumento de tomada de decisão.
4.1.1. Indicadores Ambientais a)Emissão de efluentes Para o tema “efluente”, o IBAMA definiu o “volume mensal descartado” como um indicador para acompanhar a quantidade de efluentes descartados, que por sua vez foi subdividido em água de produção, esgoto, 
água de injeção e água de testes hidrostáticos (CATARINO, 2006). Neste estudo, somente a água de produção referente à Bacia de Campos será levada em consideração.
Os resultados do indicador apresentado nos RSDAs trimestrais encaminhados ao IBAMA no período entre julho de 1999 e junho de 2000, referentes à geração de água de produção gerada na Bacia de Campos, são apresentados na Tabela 4.1. O volume total gerado ao longo desse período foi inserido no sistema.
Tabela 4.1. Volume de água de produção gerada na Bacia de Campos.
Fonte: Elaboração própria baseada nos dados de Catarino (2003).
É válido ressaltar que o volume médio de petróleo produzido neste mesmo intervalo de tempo também foi levado em consideração na análise do impacto ambiental calculado pela ferramenta SimaPro 7.0. O volume total nos anos de 1999 e 2000, o qual foi inserido no sistema, pode ser verificado na Tabela 4.2.
Tabela 4.2. Volume de petróleo produzido na Bacia de Campos.
Fontes: Elaboração própria baseada nos dados da ANP, conforme o Decreto n.º 2.705, de 03/08/98, a partir de 1999.
Nota: Inclui condensado e óleo de xisto. Não inclui LGN.

As concentrações médias das principais substâncias presentes na água de produção da Bacia de Campos estão disponíveis na Tabela 4.3.
Tabela 4.3. Concentrações médias das principais substâncias presentes na água de produção da Bacia de Campos.
(*) Dados não disponíveis 1tipicamente contendo compostos de amida/amidazolina 2tipicamente contendo resinas oxilquiladas, ésteres poliglicólicos e aril sulfonatos 31tipicamente contendo compostos ester fosfatos/fosfanatos Fonte: Elaboração própria a partir dos dados obtidos em Campos (2000) e E. Bessa (2001).
Como as substâncias encontram-se com a unidade de concentração e este tipo de unidade não está disponibilizada no programa, algumas conversões 
terão que ser feitas utilizando o volume de água de produção gerada. Dessa forma, será possível encontrar a massa de cada substância em solução.
b)Emissões atmosféricas Em relação às emissões atmosféricas ocorridas durante as operações normais, serão avaliados os volumes totais, em m3, de produção e queima de gás natural na Bacia de Campos ao longo do tempo abaixo considerado.
As metodologias de mensuração, porém, variaram entre estimativa, balanço de massa e medição direta (CATARINO, 2003). Os resultados do indicador apresentado nos RSDAs trimestrais encaminhados ao IBAMA no período entre julho de 1999 e junho de 2000, referentes à produção e queima de gás natural na Bacia de Campos, são apresentados na Tabela 4.4 e 4.5, respectivamente: Tabela 4.4 Volume de Gás produzido na Bacia de Campos.

4.2 Estudo de Caso A idéia básica desta aplicação de ACV é analisar o impacto ambiental potencial causado pela geração de água de produção e pela queima do gás natural. Alguns tópicos já vistos no Capítulo 3 serão revistos nesta seção com mais detalhamento.
4.2.1 Análise do Inventário Como relatado anteriormente, o programa permite que seja definido o perfil das informações de acordo com as características de qualidade consideradas relevantes para cada estudo de ACV. Todos os dados das bases possuem seu próprio perfil de qualidade, seguindo os seguintes critérios: a)Período de coleta de dados.
b)Região geográfica na qual os dados foram coletados.

tecnologia, relacionadas aos dados c)Representatividade e tipo de coletados.
d)Tipo de alocação para os processos.
e)Limites dos sistemas nos quais os dados foram coletados.
O software compara, então, os perfis dos dados com aquele definido para estudo. Essa comparação tem o objetivo de auxiliar o entendimento sobre o nível de consistência entre os dados das bases e os requerimentos de qualidade de cada estudo de ACV. Para facilitar essa análise o programa mostra até que ponto os dados preenchem esses requisitos com base na seguinte escala de cores: a)Verde: Os dados são aplicáveis ao estudo b)Amarelo: Os dados são relativamente aplicáveis ao estudo.
c)Laranja: Há pouco relacionamento entre os dados e os requerimentos de qualidade do estudo.
d) Vermelho: Embora possam ser utilizados, os dados estão fora do alcance dos requerimentos de qualidade de estudo.
Ressalta-se que é possível verificar esse resultado para cada critério (período, região geográfica, representatividade tecnologia, tipo de alocação.e limites dos sistemas). Logicamente, o ideal seria utilizar dados nacionais, no entanto, não existem bases de dados brasileiras para estudos de ACV nem para a exploração e produção offshore de petróleo.
Foram utilizados como base os Projetos “Petrol B300” e “Natural gas B300” já existentes na base de dados, por possuírem um perfil mais próximo do que é proposto neste estudo de caso. De acordo com o RQD e 
com a descrição do projeto, ambos se referem à produção de exploração de petróleo e gás, respectivamente.
Apesar da grande quantidade de informações existentes na base de dados, algumas substâncias presentes na água de produção não foram encontradas.
Decidiu-se, então, substituir algumas delas por outras semelhantes, visto que o software possui flexibilidade de permitir a adaptação da base de dados para cada estudo de ACV realizado.
Substâncias presentes na água de produção substituídas por outras semelhantes no software: • Cobre por “copper compounds” • Cádmio por “cadmium compounds” • Cálcio por “calcium compounds” No caso da queima do gás natural, foram utilizadas as informações existentes na base de dados, por existir um item referente a esse tipo específico de emissão. Logicamente, seria preferível o uso de dados da Bacia de Campos, mas tais dados não foram obtidos.
A matriz energética da base de dados não foi utilizada visto que as fontes de energia na Europa (termelétricas, energia nuclear e carvão) não são semelhantes às utilizadas no Brasil.
4.2.1.1 Biblioteca: BUWAL 250 Como dito anteriormente, neste estudo de caso foi utilizada a biblioteca BUWAL 250, que é uma base desenvolvida pela Agência Suíça para o 
Meio Ambiente, Florestas e Paisagens. O inventário inclui emissões da produção de matérias-primas, energia, produtos semimanufaturados e materiais auxiliares, transportes e o processo de produção dos insumos (inputs). A descrição dos sistemas contidos na base é fundamentada nos padrões suíços de consumo, assim como nas importações e exportações de produtos. A origem das matérias primas e o uso de energia e eletricidade são determinados principalmente pela situação da Suíça. Nesse sistema de energia, não são incluídos bens de capital. As emissões para o solo são incluídas apenas em conexão com processos de deposição de embalagens, após a fase de consumo de produtos. Sempre que possível, os processos são determinados considerando a fase de extração das matérias primas. As emissões ou potencias impactos ambientais de processos que resultam em diversos produtos são alocados com base na distribuição de massa. A base possui diversos modelos de transporte que relacionam potenciais impactos em função da massa e distância de transporte (PRÉ CONSULTANTS, 2001b).
4.2.1.2 Análise do Eco-Indicador Tradicionalmente num estudo de ACV, as emissões e as extrações de recursos são expressas em dez ou mais diferentes categorias de impacto, tais como, acidificação, redução da camada de ozônio, ecotoxicidade, extração de recursos naturais, entre outras. No entanto, esse tipo de resultado é difícil de ser ponderado.
O uso de eco-indicadores, por um lado, ajuda a resolver esse problema, facilitando o manejo dos resultados da ACV, pois transforma os dados da tabela de inventário em escores de danos que podem ser agregados em 
categorias de danos ou até em um único escore, dependendo da necessidade dão usuário (Goedkoop e Spriensma, 2001).
O Eco-Indicador permite agregar os resultados na forma de um valor, mas também pode visualizar as categorias de danos e categorias de impacto associadas a esse valor, utilizando procedimentos diferenciados para estabelecer relações entre os resultados do inventário e dos danos potenciais em cada categoria, como pode ser visualizado na Figura 4.1.
Figura 4.1: Caracterização dos impactos ambientais.
Fonte: Ferrão (1998).
Por outro lado, à medida que os resultados são agregados perde-se em objetividade, uma vez que diversos aspectos do impacto ambiental passam a não ser explicados. Assim, é fundamental refletir sobre os níveis de praticidade e objetividade necessários para utilização dos resultados da ACV.

Algumas considerações iniciais merecem ser feitas. Inicialmente, o método refere-se às condições européias. Assim, as alterações de muitas categorias de impacto ambiental também estão relacionadas a essa condição, exceto aqueles que ocorrem numa escala mais global, tais como, redução da camada de ozônio, efeitos dos gases do efeito estufa, efeitos das substâncias radioativas, e danos relacionados à redução dos recursos naturais.
Os danos advindos da persistência de substâncias cancerígenas são levados em conta em relação à Europa e regiões adjacentes. Segundo, o Eco-indicador baseia-se numa definição específica de meio ambiente, entendido como um conjunto de parâmetros biológicos, físicos e químicos influenciados pelo homem que são condicionantes (requisitos) para o funcionamento e do próprio homem. Esses requisitos incluem a saúde humana, a qualidade dos ecossistemas e o suficiente suprimento de recursos naturais. Finalmente, este tipo de indicador utiliza uma abordagem orientada aos danos. Isto é, ele relaciona as categorias de impacto ambiental a danos à saúde humana ou ao ecossistema.
Um estudo de ACV trabalha com três campos do conhecimento científico.
Esses campos normalmente são chamados de esferas (PRÉ CONSULTANTS, 2006): a) Esfera tecnológica (techcosphere): Envolve a descrição do ciclo de vida, as emissões dos processos, os procedimentos de alocação, que são baseados até onde for possível em relações causais.
b) Esfera ecológica (ecosphere): Modelagem das alterações (danos) que são impostas ao meio ambiente.

c) Esfera de valores (valuesphere): Envolve a percepção de tais alterações (danos) assim como gerenciamento das escolhas feitas nas esferas anteriores.
Com base nessas esferas é possível construir os três estágios básicos do Eco-indicador (XAVIER, 2000): a)O modelo do ciclo de vida é construído no âmbito da esfera tecnológica e seu resultado é a tabela do inventário.
b)A modelagem no âmbito da esfera ecológica é utilizada para relacionar a tabela de inventário às três categorias de danos.
c)A esfera de valores é usada para orientar as escolhas feitas na esfera ecológica e também para ponderar as três categorias de danos transformando-as em um indicador.
Os impactos ambientais são agrupados em três categorias de danos: saúde humana, qualidade dos ecossistemas e recursos naturais (XAVIER, 2000): A categoria saúde humana contém a idéia de que toda a humanidade, no presente e no futuro, deve ser livre de doenças causadas por impactos ambientais, inaptidões causadas por essas doenças ou morte prematura.
A qualidade dos ecossistemas relaciona-se ao pensamento de que outras espécies, à exceção do homem, não devem estar sujeitas a mudanças em suas populações nem em sua distribuição geográfica.
Finalmente, a categoria recursos naturais refere-se à idéia de que o suprimento de recursos naturais, essencial para a humanidade, deve estar disponível também para futuras gerações.

4.3 Avaliação do Impacto Conforme dito anteriormente, quando se diz respeito à produção offshore de petróleo e gás natural, os requisitos “período de tempo e geografia” não estão consistentes com a base de dados utilizada neste estudo, como pode Figura 4.2 Consistência dos requisitos a) Petróleo As substâncias presentes no inventário que causam maior impacto ambiental no sistema são o cloreto e hidrocarbonetos em geral, como pode ser visto na Figura 4.3, em ordem decrescente de quantidade mássica produzida. Esses valores foram inseridos no sistema com base nos valores presentes na Tabela 5.3.
Figura 4.3 Substâncias presentes na água de produção 
A avaliação do impacto ambiental causado pela água de produção consistiu na classificação das substâncias em categorias de impacto ambiental (método Eco-indicator 99) seguida de caracterização.
Os resultados inventariados foram posteriormente normalizados, de modo a perceber a magnitude do impacto na globalidade do problema ambiental.
Uma maneira mais prática de visualizar tais informações é através do Gráfico apresentado na Figura 4.4, gerado pelo próprio sistema.
Figura 4.4 Gráfico de impacto ambiental causado pela água de produção, gerado pelo sistema SimaPro De acordo com os resultados da normalização, observa-se que a ecotoxicidade constitui a categoria de impacto com valor mais acentuado, 
contribuindo com aproximadamente 100% dos impactos ambientais medidos. Os demais impactos não apresentaram valores significativos.
Tal resultado pode ser confirmado por Campos (2000), que menciona em sua tese a complexidade da água de produção, com a presença de alcanos na faixa de C14 até C32, de compostos fenólicos, aromáticos e de elevado teor salino. Além das análises cromatográficas, os testes com o organismo Artemia salina evidenciaram a toxicidade do efluente, indicando uma toxicidade de CL50 (concentração letal para 50% dos organismos) igual a 1,2% de água de produção diluída em água do mar sintética. A CL99 foi calculada em 21,5%, isto é, este efluente diluído até mesmo em 5 vezes, matará 100% desse microcrustáceos.
b)Gás Natural No caso do gás natural os impactos ambientais foram diversos e tomaram diferentes proporções.
Os resultados inventariados foram posteriormente normalizados, de modo a perceber a magnitude do impacto na globalidade do problema ambiental.
Uma maneira mais prática de visualizar tais informações é através dos Gráficos apresentados nas Figuras 4.5 e 4.6 gerados pelo próprio sistema.

Figura 4.5 Gráfico de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro 
Figura 4.6 Gráfico normalizado de impacto ambiental causado pela queima de Gás Natural, gerado pelo sistema SimaPro De acordo com os resultados da normalização, observa-se que a categoria Respiratory Inorganics (emissões para o ar, NOX, SO2) constitui a categoria de impacto com valor mais elevado, seguido pelas mudanças climáticas. No entanto, os demais impactos (ecotoxicidade, emissões orgânicas e emissão de substâncias cancerígenas) também são consideráveis, em menor escala.
Segundo a Superintendência de Comercialização e Movimentação de Gás Natural - SGC, é na Bacia de Campos onde ocorrem os maiores níveis de queima. Com base nos dados de 1999 a 2002, o Estado do Rio de Janeiro responde por 83%, em média, de toda a queima de gás natural no Brasil, sendo seguido pelo Estado do Amazonas (média de 4%) e o Estado do Rio Grande do Norte (média de 3%).

Segundo o Centro de Tecnologia do Gás, satélites militares norte-americanos, que fotografam a emissão de calor, fotografam o leste do Estado do Rio de Janeiro freqüentemente. Comparando-se fotografias feitas em abril de 1992 e em abril de 2002, verificaram-se duas manchas brancas, que representam emissão de calor: uma, que apresentou pequeno crescimento, onde fica localizada a cidade do Rio de Janeiro; e outra, que mostrou substancial incremento, no mar, local das plataformas offshore da Bacia de Campos.
Dessa forma, evidencia-se que a queima do gás natural é um dos grandes responsáveis pelo lançamento de gases do efeito estufa na atmosfera. O efeito estufa é um fenômeno natural para manter o planeta aquecido. No entanto, ao lançar muitos desses gases na atmosfera, sobretudo o dióxido de carbono (CO2), o planeta se torna cada vez mais quente. Esses gases formam uma espécie de cobertor cada dia mais espesso que não permite a saída de radiação solar.
Assim, quando são lançados mais gases de efeito estufa (GEEs) do que as florestas e os oceanos são capazes de absorver, são várias as conseqüências.
Algumas delas já podem ser sentidas em diferentes partes do planeta como o aumento da intensidade de eventos de extremos climáticos (furacões, tempestades tropicais, inundações, ondas de calor, seca ou deslizamentos de terra). Além disso, os cientistas hoje já observam o aumento do nível do mar por causa do derretimento das calotas polares e o aumento da temperatura média do planeta em 0,8 ºC desde a Revolução Industrial.
Acima de 2º C, efeitos potencialmente catastróficos poderiam acontecer, comprometendo seriamente os esforços de desenvolvimento dos países. Em alguns casos, países inteiros poderão ser engolidos pelo aumento do nível 
do mar e comunidades terão que migrar devido ao aumento das regiões áridas (WWF-Brasil).

CAPÍTULO 5 – CONCLUSÕES E SUGESTÕES 5.1 Conclusões Segundo o programa, ecotoxicidade é principal impacto causado pela geração de água de produção com aproximadamente 100% dos impactos analisados, o que é extremamente pertinente devido à sua complexa composição.
Os impactos causados pela queima do gás natural também já eram esperados devido à grande emissão de gases poluentes e causadores do efeito estufa.
Dessa forma, os resultados aqui discutidos permitem dizer que a ACV mostrou-se uma ferramenta poderosa para auxiliar o monitoramento dos sistemas de produção, bem como para gerar informações que permitam melhorar sua performance ambiental.
No entanto, apesar de toda a orientação normativa, os estudos de ACV continuam a ser descrições imperfeitas do sistema de produção. Existe um potencial de incerteza relativa à qualidade dos dados, e mesmo involuntariamente, uma certa subjetividade pode estar presente desde o início dos estudos.
Além da subjetividade, as limitações decorrentes do uso de bases de dados européias poderiam ser contornadas pelo estabelecimento de projetos de pesquisa com o objetivo de confeccionar bases nacionais.

No entanto, considerando as limitações impostas pelo software SimaPro 7 na aplicação a estes tipos de impacto ambiental, os resultados aqui apresentados devem ser validados utilizando dados à escala real, no caso do gás natural, e outro software de apoio a esta análise.
É necessário considerar todas as fases do ciclo de vida do petróleo e do gás natural e avaliar os diferentes tipos de efluentes gerados bem como as emissões.
Logo, fica evidente que não é suficiente comparar as conseqüências ambientais apenas de um processo sem levar em consideração as conseqüências ambientais de todas as outras fases da vida do produto.
5.2 Sugestões Com as informações semelhantes à utilizada neste estudo de caso, seria possível a relativização dos indicadores de poluição e assim avaliar a eficiência de cada plataforma, do campo de produção e da Bacia Sedimentar em relação ao controle das principais fontes de impacto ambiental. Os indicadores relativizados poderiam ser comparados em relação à eficiência de controle ambiental ao longo do tempo, entre as plataformas de um mesmo campo, entre os campos de produção e entre as Bacias Sedimentares.
Estas comparações permitiriam também avaliar diferentes níveis de gestão entre plataformas e Bacias, além da sua evolução em termos de eficácia na proteção ambiental ao longo do tempo.
