Capítulo I Introdução 
Atualmente os combustíveis fósseis continuam sendo as principais fontes de energia no planeta. O diesel é o combustível mais utilizado nos setores agrícola e industrial, sendo assim vital para o desenvolvimento econômico. Por conseqüência dos novos parâmetros energéticos mundiais, que impõem crescentes demandas de energia em um mundo cada vez mais industrializado, a busca por novas fontes energéticas tem sido muito discutida para a solução dos graves problemas de poluição ambiental.
O biodiesel é um combustível alternativo, biodegradável, não tóxico, fácil de ser manuseado devido ao seu alto ponto de fulgor e que provem de fontes renováveis.
Estudos sobre o ciclo de produção do combustível indicam que é possível a obtenção de até três vezes mais energia do que a despendida na sua produção, gerando assim um balanço negativo do dióxido de carbono (KRAHL et al., 1996 e SHEEHAN et al., 1998). Desta forma, o biodiesel é considerado o substituto mais provável do diesel, já para os próximos anos, em função do seu baixo impacto ambiental e da iminente exaustão das reservas mundiais de petróleo (SCHUCHARDT et al., 1998).
As propriedades do biodiesel dependem do óleo escolhido como matéria-prima.
A constituição dos diferentes tipos de óleo varia em termos de ácidos graxos, os quais diferem entre si de acordo com o tamanho da cadeia hidrocarbônica, o número de insaturações e a presença de outros grupamentos químicos (DURÁN et al., 2006). Os óleos vegetais apresentam algumas desvantagens, como alta viscosidade, baixa volatilidade, problemas associados às propriedades lubrificantes, como gelatinização e a reatividade das cadeias hidrocarbônicas insaturadas (MA, F. & HANNA, M. A., 1999).
De uma maneira geral, os ésteres graxos insaturados obtidos da transesterificação de alguns destes óleos começam a se oxidar e se decompor no momento em que são expostos à atmosfera. Esta auto-oxidação é acelerada pelo calor, luz, umidade e presença de quantidades traço de metais de transição. Por conseguinte, a reação destes compostos com o oxigênio do ar tem início na sua manufatura e prossegue durante o transporte e armazenamento até a sua utilização final. Estas reações de auto-oxidação podem causar a degradação do combustível, afetando propriedades e características importantes como viscosidade, índice de acidez e índice de peróxidos. Os ácidos graxos insaturados podem sofrer oxidação gerando inúmeros produtos, dependendo do mecanismo que a reação segue. Portanto, a manutenção da qualidade do biodiesel de forma a garantir o seu uso como combustível alternativo vai depender do desenvolvimento de tecnologias que assegurem a sua estabilidade oxidativa durante os períodos de armazenagem e transporte.

ALTOÉ (2006) em sua dissertação de mestrado demonstrou que o aumento da viscosidade de fluidos de perfuração de poços de petróleo a base de ésteres metílicos de soja era ocasionado pela formação de dímeros durante a oxidação dos ésteres, quando submetidos a altas temperaturas e pressões, somada à presença de argilas e água. Esse aumento de viscosidade dos fluidos ocorria após a sua utilização durante um certo período de tempo nas perfurações de poços sob lâminas d’água ultraprofundas, aonde as temperaturas chegavam a 4°C. A autora realizou análises de viscosidade por reologia em diversas temperaturas nos produtos de reação que haviam formado o dímero, e observou o aparecimento de comportamento pseudoplástico, quando a temperatura de análise era de -5°C. Este resultado sugeriu que à baixas temperaturas e baixas taxas de cisalhamento ocorre a formação de cristais de dímero que podem se associar, aumentando a viscosidade do fluido. Surgiu então a hipótese que, para o biodiesel, o aumento da viscosidade que ocorre durante o período de armazenamento do combustível se daria também pela formação de dímeros dos ésteres do biodiesel..
Objetivo: Este trabalho teve como objetivo avaliar o efeito da presença de metais e óxidos de metais de transição (Zn, Ni, Fe e Cu) e da temperatura na formação de dímeros dos ésteres do biodiesel de óleo de soja, utilizando-se o oleato de metila, que é um dos principais constituintes deste biodiesel, como modelo.
Este trabalho teve também como objetivo avaliar o efeito de sais naftênicos de cobre na oxidação do biodiesel.
Capítulo II Revisão Bibliográfica 
II.1 - Biodiesel O biodiesel, que é um produto derivado da transesterificação de triglicerídeos com metanol ou etanol, tem atraído muita atenção dentre a nova geração de combustíveis, já que possui características importantes como ser biodegradável, não-tóxico e renovável (MEHER et al., 2006).
Desde o dia 1º de janeiro de 2010, é obrigatória a mistura de 5% de biodiesel em todo óleo diesel consumido no Brasil, exceto óleo diesel marítimo. Para os atuais dados de mercado, a nova mistura deverá gerar economia de divisas da ordem de US$ 1,4 bilhão/ano devido à redução das importações de óleo diesel. Segundo um estudo realizado pela ANP, cada litro da nova mistura diminui em 3% a emissão de CO2, além de reduzir também a emissão de material particulado.
Muitos processos têm sido desenvolvidos ao longo dos anos para produção de biodiesel, no entanto a transesterificação usando álcali como catalisador tem gerado altos níveis de conversão em curto tempo de reação.
Figura II.1 - Reação de transesterificação do óleo vegetal.
A soja é a principal matéria prima para produção de biodiesel no Brasil, entretanto, alguns autores defendem o uso de girassol, devido às características desejáveis sob o ponto de vista agronômico, como ciclo curto, elevada qualidade e bom rendimento em óleo (FERRARI et al., 2009).
Apesar de todas as vantagens que o biodiesel tem apresentado, alguns problemas precisam ser resolvidos para que este produto seja totalmente implementado no mercado. Alguns dos problemas que o biodiesel tem apresentado é a sua degradação (oxidação) com o tempo, que pode acabar formando durante a armazenagem subprodutos insolúveis a baixas temperaturas, que vem a prejudicar o funcionamento 
dos motores, assim como o aumento de viscosidade de maneira a impedir o bombeamento do combustível. Além destes problemas, a oxidação do biodiesel causa a diminuição do ponto de fulgor e da acidez total do produto.
II.1.1 – Estabilidade Oxidativa do Biodiesel Exposição a luz, pressão, temperatura, oxigênio, água, metais e presença de insaturações nos ésteres metílicos aceleram a oxidação dos ésteres graxos, sendo a existência de insaturações nas moléculas a condição de maior relevância (KNOTHE et al., 2003). KNOTHE et al. (2005) discute em seu trabalho as diferentes taxas de oxidação de ésteres metílicos. Segundo os autores, o linolenato (C18:3) apresenta uma taxa de oxidação relativa 98 vezes maior que a do oleato (C18:1), enquanto que o linoleato (C18:2) possui uma taxa de 41 vezes maior, demonstrando o quanto estas instaurações podem acelerar o processo de auto-oxidação do combustível.
A cadeia de reações de oxidação se processa via radical livre e geralmente ocorre no carbono vizinho à ligação dupla do éster, já que a cisão homolítica da ligação C-H, removendo o átomo de hidrogênio deste carbono, gera um radical estabilizado por efeito de ressonância. A presença de oxigênio promoverá a formação de radical peróxido de maneira extremamente rápida, não possibilitando a ocorrência significativa de outras formas de reação (COWAN., 1979, COSGROVE et al., 1987). O radical peróxido não é tão reativo quanto o radical carbono, porém é o suficiente para que, de forma rápida, possa reagir com o hidrogênio vicinal à insaturação de outra molécula de éster, dando origem a um hidroperóxido e outro radical carbono. O radical carbono pode reagir novamente com oxigênio, caso esteja presente, e continuar a propagar a reação.
Também existe a possibilidade de dois radicais carbono reagirem entre si, dando início a um processo de polimerização. O radical peróxido compõe o processo de terminação da cadeia reativa quando reage com outro radical igual, e neste caso dar origem a diversos outros tipos de subprodutos mais complexos (FORMO et al. 1979).
Esta cadeia reativa de oxidação pode ser ilustrada na figura II.2: 
Figura II.2 - Reação de oxidação envolvendo peróxidos (WAYNICK. J. A., 2005) O biodiesel é sensível à luz, pois está sujeito à degradação por foto-oxidação.
Este tipo de oxidação é um mecanismo que envolve a adição direta de oxigênio singlete (1O2) aos ésteres graxos insaturados. O oxigênio singlete reage diretamente com os carbonos adjacentes às duplas ligações presentes nas cadeias dos ésteres graxos, produzindo hidroperóxidos conjugados e não conjugados. A forma mais importante de geração do oxigênio singlete é a exposição à luz na presença de um foto sensibilizador.
Clorofilas e compostos heme contendo ferro são fotossensibilizadores que ocorrem naturalmente nos óleos vegetais. A estrutura básica destas moléculas é um anel porfirínico coordenado a um átomo central de magnésio (no caso da clorofila) e de ferro (no caso dos compostos heme). Estes compostos absorvem luz na região do UV próximo e do visível, transferindo a energia para o oxigênio triplete (3O2), tornando-o 1500 vezes mais reativo na forma de 1O2 (FERRARI et al., 2009, LABUZ, T. F., 1971).
DU PLESSIS et al. realizou testes de estocagem com o ácido linoleico (C18:2), principal ácido graxo do óleo de girassol, observando a influência do ar, temperatura, luz, anti-oxidante terc-butil hidroquinona (TBHQ) e contato com aço carbono, e concluiu que a luz, e o contato com o aço carbono pouco influenciaram na oxidação deste ácido graxo.

II.1.2 – Reações de Dimerização O processo de dimerização no biodiesel é um assunto ainda pouco aprofundado, porém constantemente citado na literatura. De maneira geral os polímeros são encontrados dentre os mais de 100 produtos formados na oxidação dos ésteres insaturados.
Os dímeros formados durante a oxidação do biodiesel possuem temperaturas de cristalização maiores do que as apresentadas pelos ésteres e podem chegar à formação de micro-cristais durante a armazenagem do combustível a baixas temperaturas, formando uma goma bem viscosa, afetando consequentemente as suas propriedades reológicas (LEUNG et al., 2006), causando problemas como entupimento da bomba de combustível (MCCORMICK, 2007).
BONDIOLI et al. (2002) afirma em seu trabalho que os polímeros formados nas adversas condições de armazenagem tornam-se insolúveis no meio quando o biodiesel é misturado ao diesel, transformando-se na goma insolúvel que prejudica seu bombeamento.
Em 2006, FANG et al. demonstrou que a dimerização via peróxidos não é o único mecanismo que promove o aumento do peso molecular e a formação de estruturas insolúveis no biodiesel. Os autores identificaram uma série de outros mecanismos pelos quais o biodiesel pode se degradar. No entanto, todas as vias para a formação de depósitos envolvem a formação de peróxido como passo inicial, destacando a importância de se prevenir a formação destes peróxidos na fabricação e em toda a cadeia de distribuição.
A decomposição térmica de ácidos graxos produz fragmentos da molécula original e compostos de alto peso molecular, sendo estes últimos o produto principal, com cerca de duas vezes o peso molecular da molécula original. A figura II.3 apresenta o esquema de formação do dímero proposto neste estudo.

Figura II.3 - Esquema de reação de formação de dímero a partir da oxidação do oleato de metila (Lercker et al., 2003).
LERCKER et al. (2003) estudou o comportamento termoxidativo do oleato de metila, em particular a formação de dímeros e epóxidos, analisando os produtos por cromatografia em fase gasosa (CG) acoplada à espectrometria de massa por íon-trap (CG/MS-IT). Os dímeros foram sintetizados aquecendo-se 0,5 grama do oleato de metila a 2000C por 30 minutos em um frasco selado de 2,0 ml. Em seguida, dímeros e epóxidos foram separados da mistura por extração em fase sólida (EFS).
ALTOÉ (2006) ao estudar o aumento da viscosidade de fluidos de perfuração de poços de petróleo a base de ésteres constatou que este fenômeno era ocasionado pela formação de dímeros durante a oxidação dos ésteres, quando submetidos a altas temperaturas e pressões, somada à presença de argilas e água. A autora demonstrou em 
seu trabalho que ao realizar análises de viscosidade por reologia em diversas temperaturas nos produtos de reação que haviam formado o dímero, existiu o aparecimento do comportamento pseudoplástico, quando a temperatura de análise foi de -5°C, como pode ser observado na figura II.4. Este resultado sugeriu que à baixas temperaturas e baixas taxas de cisalhamento ocorre a formação de cristais de dímero que podem se associar, aumentando a viscosidade do fluido. Ao analisar a formação de goma durante o período de armazenamento do biodiesel, o comportamento pseudoplástico observado pelo dímero leva a crer que o material viscoso seja também compoto de dímeros. A presença de metais de transição juntamente com a influencia da temperatura poderiam favorecer o mecanismo de polimerização dos ésteres metílicos, tal como a argila e água no fluido de perfuração Figura II.4 - Efeito da temperatura no comportamento do produto da reação que houve formação de dímero (ALTOÉ , 2006).

II.1.3 – Metais Presentes no Biodiesel A influência de metais de transição na oxidação dos ésteres insaturados é um tema discutido em diversas publicações científicas. O potencial de redução destes metais ocasiona a aceleração do processo de auto-oxidação do biodiesel.
Metais como Ni, Zn, Fe e Cu podem estar presentes em quantidades traço no biodiesel, provenientes da contaminação de óleos lubrificantes, tubulações galvanizadas as quais o combustível teve acesso e dos próprios barris de estocagem (KNOTHE et al., 2003), sendo o Cu o metal que mais influência na oxidação dos ácidos graxos insaturados (DUNN, R. O., 2005).
MCCORMICK et al. relatou o resultado de análises de metais presentes em diversas amostras de biodiesel (B100), tal como descrito na tabela II.1: Tabela II.1 – Análise de Metais Presentes no Biodiesel (MCCORMICK et al., SARIN et al. (2009) estudou o efeito da presença de diferentes metais de transição tais como ferro, manganês, níquel, cobre e cobalto na forma de sais naftênicos na estabilidade do biodisel proveniente da Jatrophas Curcas, conhecida popularmente como pinhão manso, cujo óleo é composto principalmente de ácido oleico e linoléico.
Através de análises no equipamento Rancimat, (estabilidade à oxidação a 110 °C durante 6h, método EN-14112/IS-15607) os autores constataram, da mesma forma que outros autores, que o Cu é o metal que mais promove a oxidação do biodiesel, e que pequenas quantidades dos metais já são suficientes para influenciar a estabilidade dos ésteres graxos. Observou-se também que o período de indução (PI) tornou-se constante a partir de uma determinada concentração dos metais, conforme demonstrado pela figura II.5: 
Figura II.5 - Efeito da concentração de metais (ppm) no período de indução (SARIN et al., 2009) SARIN et al. também fez uso de anti-oxidantes e concluiu que 500 ppm de butil-hidroxitolueno (BHT) foi o teor mínimo necessário para melhorar o PI do biodiesel contaminado por ferro e níquel. Os autores verificaram também que 700 ppm de BHT foram necessários para melhorar o PI na contaminação de manganês e 900 ppm e 1000 ppm respectivamente para o cobalto e cobre, de modo a atender as especificações de estabilidade (EN-14112).
Diversos trabalhos têm sido desenvolvidos para aumentar a resistência à oxidação dos ésteres graxos, e alguns tem obtido êxito, como o armazenamento do biodiesel em atmosfera inerte de nitrogênio (KNOTHE et al., 2003), porém o tratamento com possíveis inibidores de oxidação são mais promissores devido à facilidade da utilização dos tanques de armazenagem já existentes sem a necessidade dos mesmos sofrerem adaptações ou de se construir novas estruturas (DU PLESSIS et al., 1983).
II.1.4 – Cristalização O biodiesel também apresenta desvantagens em seu desempenho ao ser utilizado em temperaturas abaixo de 0°C. Ésteres metílicos ou etílicos de óleos vegetais apresentam temperaturas de cristalização relativamente altas, quando comparadas com o diesel. Com isso, é possível atribuir a cristalização do biodiesel, sobretudo à presença de ésteres saturados, que cristalizam e se separam do diesel em regiões de clima frio. Estes cristais podem entupir as tubulações e filtros, causando a interrupção de seu bombeamento (LEE et al (1995); LEPORI et al (1992); DUNN et al (1994).

Lee et al. (1995) fez análises de calorimetria exploratória diferencial (DSC) dos ésteres metílicos e isopropílicos do óleo de soja, com o objetivo de constatar se ésteres ramificados teriam temperaturas de cristalização ou fusão menores que os de ésteres lineares. Um de seus resultados pode ser visto na figura II.6, onde é possível observar a cristalização dos ésteres em temperaturas pouco abaixo de 0°C.
Figura II.6 - Termograma de resfriamento (a) e aquecimento (b) dos ésteres metílicos do óleo de soja e termograma de aquecimento dos ésteres isopropílicos do óleo de soja (c) (LEE et al., 1995).
Vale ressaltar que os dímeros e outros subprodutos da oxidação do biodiesel também apresentam temperaturas altas de cristalização, acarretando os mesmos problemas citados acima.
Quando ramificações são introduzidas em moléculas de cadeias longas de ésteres lineares, as interações intramoleculares são atenuadas e com isso as temperaturas de cristalização são reduzidas (HERNQUVIST, L., 1988).
É necessário esclarecer que existem compostos insolúveis no biodiesel que não são provenientes da oxidação e nem da cristalização a baixas temperaturas. GREYT et al. (2007), por exemplo, investigou a natureza da “névoa” que aparece no biodiesel proveniente do óleo de palma e do óleo de soja e concluiu que a “névoa” era proveniente de algum composto insolúvel no combustível. No mesmo dia que foi publicado este trabalho, outro grupo de pesquisadores, PFALZGRAF et al. (2007), 
também publicava seu estudo, onde constatava que o material insolúvel era constituído de esteril glicosídeo e esteril glicosídeo acilado, aproveitando também para avaliar os efeitos que estes sólidos causam nos filtros de combustível.
Figura II.7 - Estrutura química do (a) esteril glicosídeo e do (b) esteril glicosídeo acilado (CHRISTIE WW., 2007).
TANG et al. (2008) realizou estudos do fluxo à frio do biodiesel misturado em diferentes concentrações em diesel, e também quantificou os precipitados que eram formados. Conforme pode observar na figura II.8, com o passar dos dias que tanto no B100 quanto o B20 o número de substâncias insolúveis aumentou. Os autores comentam também que a diferença da quantidade de precipitados no B100 e no B20 com o passar do tempo sugere que estes materiais seguem mecanismos de formação diferentes.

precipitados no (a) B100 e (b) B20 de óleo de soja, a 4°C (TANG et al., 2008).
II.2 – Diesel O óleo diesel é um derivado da destilação do petróleo bruto, constituído de hidrocarbonetos de alto peso molecular e também de biomarcadores. A figura II.9 mostra um cromatograma de íons totais típicos deste subproduto do petróleo.
Figura II.9 - Cromatograma de íons totais típico de base de óleo diesel (ALTOÉ, 2006).

Apesar de ser mais poluente que a gasolina, o diesel é muito utilizado devido ao seu baixo custo e segurança já que este combustível é inflamável apenas em altíssimas temperaturas ou altíssima pressão por exemplo.
II.2.1-Ácidos Naftênicos Comumente denominados de ácidos naftênicos, os ácidos carboxílicos encontrados no petróleo e alguns derivados como o diesel são importantes compostos devido às suas características emulsificantes e corrosivas (BABAIAN-KIBALA, 1994, MORRISON et al., 1992). Estes ácidos são encontrados com maior freqüência como ácidos monocarboxílicos, com a carboxila ligada a uma cadeia alicíclica, contendo um ou mais cicloalcanos geminados (ALBUQUERQUE et al., 2004).
Os ácidos apresentam, predominantemente, uma estrutura como representada na Figura II.10, na qual m representa o número de grupos (-CH2-), n o número de anéis e R a cadeia alquílica (CAMPOS, C.V., 2005).
.
Figura II.10 - Estrutura geral de ácidos naftênicos (CAMPOS, C.V., 2005).

II.2.2-Corrosão Naftênica A presença de ácidos no óleo cru causa corrosão nos equipamentos de refino. O ataque das superfícies metálicas forma sais naftênicos, como pode ser elucidado no esquema a seguir (CAMPOS, C.V., 2005): A presença de enxofre no óleo permite que os sais naftênicos gerados sejam convertidos novamente em ácido, logo o hidrotratamento para remoção de enxofre dos derivados de petróleo se faz dentre outros motivos, extremamente importante.
SARIN et al. (2009) ao avaliar a oxidação de ésteres catalisada por metais utilizou sais naftênicos compostos por metais de transição. Em outras publicações (KNOTHE et al., 2003, DUNN et al., 2005 e MCCORMICK et al., 2005) que abordam o mesmo tema, os metais de transição utilizados nos testes estavam na forma reduzida, e em nenhum momento houve referência aos sais naftênicos. Embora SARIN et al demonstrasse que os sais naftênicos influenciam consideravelmente a oxidação, o seu trabalho não esclarece a origem desses sais. Devido à ausência de referências na literatura que discuta a presença de sais naftênicos em misturas de diesel e biodeisel, foram realizados alguns testes neste projeto de curso visando avaliar sua origem.
Capítulo III Experimental 
III.1-Materiais Na Tabela III.1 estão listados os compostos utilizados neste projeto.
Tabela III.1 – Lista dos compostos utilizados.
III.2-Metodologia Neste item, são descritos os procedimentos de obtenção dos ésteres metílicos do óleo de soja, assim como os ensaios de oxidação e caracterização das reações realizadas.
III.2.1 - Síntese dos Ésteres Metílicos de Soja (Biodiesel).
Para a síntese dos ésteres metílicos de soja, 700g (0,79 mols, onde a massa molar média do óleo de soja é de 887g/mol) de óleo de soja foram colocados em um balão de fundo redondo de 2L. Em seguida, 379g (11,84 mols) de metanol foram misturados ao 
óleo, juntamente com 3.27g de K2CO3 (0.02 mols) e pérolas de vidro. Um condensador de bolas foi acoplado à boca do balão enquanto uma manta térmica foi utilizada para aquecer o sistema até ocorrer refluxo, e assim permanecendo por 30 minutos.
Ao término da reação, utilizou-se um funil de extração para separar as fases, recolhendo-se a fase orgânica. Foi feita uma extração com uma solução 0,2M de NaCl (a fase orgânica foi separada em 3 frações de aproximadamente 220 ml e cada uma delas foi extraída 3 vezes com 50ml de da solução de NaCl) para a remoção do excesso de glicerol.
Por fim, foram adicionados 4g de MgSO anidro ao produto vindo da extração, assim permanecendo por 24 horas, para que então fosse filtrado através de papel de filtro.
A caracterização foi realizada pela técnica de ressonância magnética nuclear do hidrogênio (RMN 1H) e foram utilizados de 5-10 mg de amostra dissolvido em clorofórmio deuterado. O aparelho utilizado foi o espectrômetro de Bruker Avance DPX-200 (de 4,7 tesla), na freqüência de 200 MHz.
III.2.2 – Reações de Oxidação Para o estudo da oxidação foram utilizadas duas metodologias. Primeiramente foram realizados testes em um reator Parr e mais tarde foi utilizado um equipamento Rancimat. Os dois métodos serão descritos a seguir: Um reator Parr 4523 Bench Top Reactor com capacidade de 1L, tal como apresentado na figura III.1, foi utilizado para estudar a oxidação dos ésteres metílicos do óleo de soja e do oleato de metila, variando-se a temperatura, tempo de reação e a pressão. Foram utilizados tanto nitrogênio (99,99 % de pureza) quanto mistura de ar para testes realizados.

Figura III.1 - Reator Parr 4523 Bench Top Reactor, 1000 mL.
Diversas reações com 50 ml de oleato de metila misturado a diferentes metais de transição, em diferentes condições de temperatura e tempo de reações e sob pressão de 2 bar, foram feitas utilizando-se o reator Parr. A tabela III.2 descreve as misturas reacionais e as condições de cada reação realizada utilizando nitrogênio para efetuar pressão e a tabela III.3 as reações utilizando ar para efetuar pressão.
Tabela III.2 – Reações com Pressão de Nitrogênio.

Tabela III.3 – Reações com Pressão de Ar.
Todas as reações em que foram utilizados metais ou óxidos metálicos os sólidos presentes ao final da reação foram separados por centrifugação, e os produtos caracterizados pelas técnicas de GPC, DSC e reologia. Tendo em vista as reações envolvendo óxidos metálicos, foram realizados cálculos baseados no percentual de metal presente no óxido, a fim de garantir a adição de 1g do referido metal.
III.2.2.2 – Testes no Rancimat Foi estudada a resistência à oxidação do biodiesel através de um equipamento Rancimat (método EN-14112), modelo 873, fabricado pela Metrohm. O método consiste na passagem de uma corrente de ar (10 L/h) através da amostra de biodiesel (5g), mantendo a temperatura constante em 110 oC. Os vapores liberados durante o processo de oxidação, junto com o ar, passam por um frasco (célula de medição) contendo 50 ml de água deionizada e um eletrodo para medidas de condutividade. A representação do equipamento pode ser observada na figura III.2.

Figura III.2 - Representação esquemática das medidas de PI de biodiesel no equipamento Rancimat 873.
A temperatura e o fluxo de ar irão acelerar a oxidação do biodiesel fazendo com que ocorra principalmente a formação de ácidos, que serão carreados para a célula de medição a qual contém inicialmente água deionizada. Devido ao fato de ser deionizada, a condutividade da água é inicialmente extremamente baixa (cerca de 2µS/cm), e conforme os ácidos vão sendo borbulhados a condutividade do meio aumenta, já que ocorre a ionização destes ácidos.
Esta técnica mede o período de tempo requerido para se alcançar o ponto em que ocorre o aumento brusco da oxidação. Este tempo é chamado Período de Indução (PI) e é expresso em horas.
Neste projeto, o Rancimat foi utilizado para estudar a catálise oxidativa promovida pelo cobre metálico e pelo naftenato de cobre II nos ésteres metílicos de soja obtidos pela transesterificação do óleo de soja. Posteriormente foram feitos alguns testes no intuito de se determinar o aparecimento de naftenato de cobre no biodiesel.

III.2.2.2.1 – Testes com Cobre Metálico Inicialmente foram preparadas três misturas de ésteres metílicos de soja e cobre metálico com concentrações de 2,0, 3,0 e 5,0 ppm. Foram avaliados os períodos de indução de cada uma das três misturas, juntamente com um branco (ésteres metílicos de soja puro) em duplicata.
III.2.2.2.2 – Teste com Naftenato de Cobre II Foram preparadas três misturas de ésteres metílicos de soja e naftenato cúprico, com concentrações de 2,0, 3,0 e 5,0 ppm do naftenato. Mediram-se os períodos de indução de cada uma das três misturas, juntamente com um branco (ésteres metílicos de soja puro) em duplicata.
III.2.2.2.3 – Teste com Misturas Contendo Diesel Para este estudo foram preparadas quatro misturas, que juntamente com o branco (ésteres metílicos de soja puro), tiveram o período de indução avaliado pelo Rancimat.
A primeira mistura foi constituída de 15 ml de ésteres metílicos de soja misturados com 100 µl de ácidos naftênicos, e a segunda mistura foi preparada misturando-se, sob agitação durante 24 horas, 15 ml de ésteres metílicos de soja, 100 µl de ácidos naftênicos e 0,1g de cobre metálico, compondo uma mistura de aproximadamente 6700 ppm do metal. O excesso de cobre em relação aos 100 µl de ácidos naftênicos nesta amostra foi usado de maneira que o metal não seja o agente limitante da reação. O propósito de medir o período de indução destas amostras é de avaliar se a presença do cobre metálico juntamente com os ácidos naftênicos iriam possibilitar a formação de sais naftênicos, capazes de oxidar os ésteres metílicos da amostra.
A terceira mistura foi feita a partir de 50 ml diesel (B5) com 50 ml de ésteres metílicos de soja, constituindo assim uma mistura B50, aproximadamente. A quarta mistura foi elaborada utilizando-se 0,1g de cobre metálico misturados com 15ml do B50 e agitando-se a mistura com auxílio de agitador magnético, durante 24 horas, constituindo assim uma mistura com aproximadamente 6700 ppm de cobre em solução.

O objetivo destas duas misturas foi de buscar indícios da presença de ácidos naftênicos no diesel, que diminuiriam o PI dos ésteres metílicos na mistura B50 quando o cobre metálico estiver presente, devido possibilidade de haver formação de sais naftênicos.
Para isso foi analisado uma massa de B50 correspondente a 5g de massa de ésteres metílicos nas duas soluções.
III.2.3 - Caracterização A seguir, serão descritas as técnicas de caracterização utilizadas neste trabalho.
III.2.3.1-Cromatografia de Permeação em Gel A cromatografia de permeação em gel (GPC) é uma técnica muito utilizada para a caracterização de polímeros, que consiste na separação de moléculas com pesos moleculares diferentes. O recheio das colunas de GPC é composto por grãos porosos, nos quais as moléculas de menores pesos moleculares irão permear por dentro dos poros ao longo da coluna, enquanto as mais pesadas irão contornar os grãos à medida que atravessam a coluna. As moléculas que conseguem atravessar a coluna por fora dos poros o farão de maneira mais rápida que aquelas que permearem por dentro dos poros.
Assim, quanto maior o tempo de retenção do analíto, menor será seu peso molecular.
As análises de GPC neste trabalho foram realizadas utilizando-se um aparelho de cromatografia líquida, composto por uma bomba Waters 515 HPLC e um detector por índice de refração Waters 2410. O set de coluna utilizado foi do tipo phenogel, composta pela seguinte seqüência: pré-coluna, coluna 100Å, coluna 50Å, coluna 50Å e coluna 50Å, todas fabricadas pela phenomenex. O solvente utilizado foi tetrahidrofurano (THF).

III.2.3.2 - Análise Reológica As medidas da viscosidade a diferentes taxas de cisalhamento por reologia foram realizadas no reômetro rotacional Haake, modelo RheoStress RS–150, e o sensor escolhido, DG – 41, apresenta uma geometria cilíndrica. Um volume de cerca de 1mL de material foi transferido, com auxílio de uma seringa plástica, para o sistema de medidas do RS – 150. Todas as análises realizadas neste trabalho foram feitas na temperatura de -5 oC, pois como pode ser observado na figura II.4 do capítulo II, ALTOÉ (2006) demonstrou que a esta temperatura a presença de dímero proporcionaria o aparecimento do comportamento pseudoplástico, que seria utilizado para caracterizar os produtos de reação.
Figura III.3 - Reômetro Haake RheoStress RS–150 utilizado nos ensaios.
III.2.3.3 - Calorimetria Exploratória Diferencial (DSC) Para as medidas de temperatura de cristalização foi utilizado o equipamento DSC Perkin-Elmer da série 7. As análises foram feitas em nitrogênio com uma vazão de 20mL/min. Foram realizadas duas corridas: uma sob aquecimento entre -30 a 40oC, e a outra sob resfriamento entre 40 até -30oC, ambas a uma taxa de 10oC/min. As cápsulas utilizadas eram de alumínio.
Capítulo IV Resultados e Discussões 
IV.1-Síntese dos Ésteres metílicos de soja (Biodiesel) Ao compararmos o espectro de ressonância magnética nuclear de hidrogênio do óleo de soja (Figura IV.1) e dos ésteres metílicos de soja (Figura IV.2), pode-se notar que a única diferença entre os dois espectros é o desaparecimento do sinal com deslocamento químico de δ 4,1 a 4,4 ppm existente no óleo de soja (que corresponde aos hidrogênios –CH2-CH-CH2-dos triglicerídeos) e o surgimento de um sinal com deslocamento de δ 3.66 ppm (característico da metila do éster –OCH3). Esta alteração nos espectros indica que ocorreu a transesterificação dos ácidos graxos no óleo.
A interpretação dos demais sinais do espectro de RMN 1H estão dispostos na tabela IV.1.
Tabela IV.1 – Hidrogênios dos Espectros de RMN 
Vale ressaltar que no espectro de RMN 1H dos ésteres metílicos de soja, (figura IV.2) ocorreu desaparecimento completo do sinal referente aos hidrogênios (–CH2-CH-CH2-), demonstramdo que não há mais a presença de triglicerídeos no produto da reação.
IV.2-Reações de Oxidação Neste tópico serão expostos e discutidos os resultados obtidos nas reações de oxidação propostas nos itens III.2.2.1 e III.2.2.2 do capítulo III.
IV.2.1-Testes em Reator O objetivo das reações realizadas no reator foi investigar a formação de dímeros após a oxidação do oleato de metila na presença alguns metais de transição.
Para que fossem realizadas as caracterizações destas reações foi necessário preparar uma reação que formasse o dímero para servir como padrão de análise. Esta reação foi feita baseando-se na metodologia utilizada na dissertação de mestrado de Altoé (2006) tal como descreve a tabela IV.2.

Tabela VI.2 – Reação de Dimerização (Altoé., 2006) O uso de bentonita deve-se ao fato de ser um catalisador conhecido para polimerização dos ésteres metílicos (ANGEW. 1981) e a água também está presente nesta reação, pois promove um aumento significativo na formação de dímero (KOSTER et al., 1998).
A figura IV.2 apresenta o cromatograma de permeação em gel dos produtos da reação RD. É possível notar a existência de dois picos muito próximos entre si, denominados A e B, referentes ao dímero e ao oleato de metila respectivamente. Os picos têm os tempos de retenção muito próximos, pois as colunas utilizadas no GPC não foram capazes de promover um fracionamento adequado entre o dímero e o monômero (oleato de metila), embora tenha sido o suficiente para diferenciá-los e sevir de base para futuras correlações.
Figura IV.3 – Cromatograma de permeação em gel do produto RD. O pico (A) é o dímero e o (B) o monômero.
A análise de viscosidade dinâmica por reologia dos produtos da reação RD está representada na figura IV.4. É possível observar a diminuição da viscosidade com o aumento da taxa de cisalhamento. Devido a este fenômeno, o fluido é classificado como pseudoplástico.
A pseudoplasticidade de um fluido é conseqüência das interações entre as moléculas ou partículas de cristais que constituem o sistema. Quando não há perturbação do sistema, as partículas interagem entre si, formando uma grande rede 
tridimensional, causando aumento da viscosidade. Nas situações em que houver perturbações, como por exemplo, as advindas das forças de cisalhamento geradas durante a análise reológica, as interações entre as partículas de cristais serão desfeitas provocando a queda da viscosidade. O fato de ter apresentado um comportamento pseudoplástico à -5°C indica que foram formados cristais de dímeros no oleato de metila.
Figura IV.4 – Análise reológica do produto RD.
IV.2.1.1-Resultados das Reações no Reator Vale destacar que as condições de temperatura e pressão do meio reacional foram escolhidas com o intuito de utilizar condições mais severas do que as encontradas nos tanques de armazenamento de biodiesel. No entanto, em algumas reações a temperatura usada foi ainda mais severa, com o objetivo de acelerar a formação de dímero.
IV.2.1.1.1-Análises de GPC Abaixo serão apresentados e discutidos os resultados de cromatografia GPC dos produtos das reações mostradas na tabela III.2 do capítulo III.

Figura IV.5 – Cromatograma de permeação em gel do produto R1.
Figura IV.6 – Cromatograma de permeação em gel do produto R2.
Os cromatogramas de permeação das reações R3 a R9 que estão no anexo I e não apresentam diferenças em relação aos resultados representados pelas figuras IV.5 e IV.6.
Nenhuma das reações realizadas a temperatura de 70°C e com 2 bar de pressão utilizando nitrogênio resultou no surgimento do pico referente a formação de dímero.
Nenhum dos metais ou óxidos presentes interferiu na reação, como pode ser visto ao se comparar todos os cromatogramas com o da reação R9 (branco) presente no anexo I.

Figura IV.7 – Cromatograma de permeação em gel do produto R10.
Figura IV.8 – Cromatograma de permeação em gel do produto R11.
Os cromatogramas de permeação em gel das reações R12 a R18 encontram-se no anexo I, e não apresentam nenhuma diferença em relação aos ilustrados pelas figuras IV.7 e IV.8.
Novamente, nenhuma das reações (R10 à R18) apresentou resultado positivo para a formação de dímero. O aumento da temperatura de reação para 90 °C não causou nenhuma alteração no cromatograma de permeação em gel dos produtos.
Figura IV.9 – Cromatograma de permeação em gel do produto R19.

Figura IV.10 – Cromatograma de permeação em gel do produto R20.
Figura IV.11 – Cromatograma de permeação em gel do produto R21.
Figura IV.12 – Cromatograma de permeação em gel do produto R22.
Os cromatogramas dos produtos das reações R19, R20, R21 e R22, exibidos nas figuras de IV.9 à IV.12, relatam os resultados das reações com cobre e óxido cúprico a 120 oC. Independentemente do tempo em que a mistura de oleato de metila e os metais ficaram submetidos às condições reacionais, não houve nenhuma alteração em seus cromatogramas. O único pico persistente é o do oleato de metila.

Somente os cromatogramas de permeação em gel das reações R23, R24 e R25 demonstraram o aparecimento do dímero, destacado pelas setas conforme o observado a seguir nas figuras IV.13, IV.14 e IV.15.
Figura IV.13 – Cromatograma de permeação em gel do produto R23.
Figura IV.14 – Cromatograma de permeação em gel do produto R24.

Figura IV.15 – Cromatograma de permeação em gel do produto R25.
A reação R23, usada como branco paras os testes em temperatura de 200 °C possui o mesmo cromatograma das reações R24 e R25, possibilitando concluir que a presença do ferro metálico e óxido férrico não influenciaram na formação de dímero e sim a elevada temperatura.
Devido ao grande número de resultados negativos, foi avaliada então a formação de dímero usando-se ar para efetuar pressão, já que tal como demonstrado na figura II.2, a presença de oxigênio possibilita a formação de hidroperóxidos, que podem posteriormente se rearranjarem gerando dímeros e outros produtos de reação.
Os resultados da cromatografia de permeação em gel das reações R29 a R34 encontram-se no anexo I, e não apresentam nenhuma diferença em relação aos apresentados pelas figuras IV.16 a IV.18.

Figura IV.17 – Cromatograma de permeação em gel do produto R27.
Figura IV.18 – Cromatograma de permeação em gel do produto R28.
Novamente, nenhum resultado positivo foi encontrado através da cromatografia de permeação em gel dos produtos das reações utilizando ar para efetuar pressão (R26 à R34) e a temperatura de 70oC. Assim, todos os resultados obtidos por cromatografia de permeação em gel de todas as reações feitas no reator Parr, sugerem que os metais (sejam na forma reduzida ou na forma de óxidos) não promoveram a formação de dímero no oleato de metila em quantidades apreciáveis nas condições utilizadas.

IV.2.1.1.2-Resultados de Análise Térmica Foram realizados testes empregando o equipamento DSC no intuito de se verificar o aparecimento de produtos de cristalização, que eventualmente poderia mudar a viscosidade a baixas temperaturas do oleato de metila após a oxidação.
A figura IV.19 ilustra a linha de base do equipamento, onde a linha vermelha representa a curva de aquecimento, e a azul a de resfriamento.
A figura IV.20 apresenta o termograma dos produtos da reação RD, na qual ocorreu a formação de dímero, e este termograma será usado como padrão de análise. É possível observar na curva de resfriamento uma depressão referente a ocorrência de cristalização na temperatura de -11,02 °C. Já na curva de aquecimento são observados três picos referentes a ocorrência de fusões nas temperaturas de -22,3, -14,0 e 4,8 °C.

Figura IV.20 – Curva de DSC da reação RD.
Os resultados das análises de DSC dos produtos das reações R28 a R34 encontram-se no anexo II, e não apresentam nenhuma diferença significante em relação às curvas das reações R26 e R27 (figuras IV.21 e IV.22).
Figura IV.21 – Curva de DSC da reação R26.

Figura IV.22 – Curva de DSC da reação R27.
As curvas de DSC dos produtos das reações R26 a R34 revelam que não houve ocorrência de cristalização ou fusão em temperaturas iguais ou próximas, quando comparados aos resultados de DSC dos produtos da reação RD.
A reação R34 foi usada como branco para a análise das demais reações de oxidação que foram realizadas nas mesmas condições reacionais, assim, quando são confrontadas as curvas da reação R34 com as demais (isto é, R26 a R34), notam-se temperaturas de fusão e cristalização extremamente próximas. Este resultado implica, novamente, em uma ausência de influência dos metais e óxidos na formação de dímeros ou ainda quaisquer outros compostos que apresentassem temperaturas de cristalização próximas ou até maiores que 0 °C.
IV.2.1.1.3-Simulação das Condições de Estocagem Outros testes foram feitos com produtos obtidos usando ar para efetuar pressão (isto é, R26 a R34), visando avaliar a possibilidade da ocorrência de dímeros no decorrer do período de estocagem. Para isto, todos os produtos das reações feitas sob pressão, com ar, foram armazenados em uma estufa com temperatura constante de 40°C e, a cada 10 dias, somando um total de 30, foram realizados ensaios de reologia, para constatar possíveis alterações na viscosidade ou aparecimento de comportamento pseudoplástico, que poderia estar relacionados à formação de dímero.

Os resultados de reologia dos produtos após diferentes períodos de armazenamento da reação R26 e R27 estão representados abaixo pelas figuras IV.23 e IV.24. Os resultados das reações R28 a R34 encontram-se no anexo III.
Figura IV.23 – Análise reológica do produto R26 com 10 (A10), 20 (A20) e 30 (A30) dias de armazenamento.
Figura IV.24 – Análise reológica do produto R27 com 10 (A10), 20 (A20) e 30 (A30) dias de armazenamento.
Apesar dos resultados mostrarem pequenas variações de viscosidade, como é possível notar nas reações R29, R32 e R34 que encontram-se no anexo III, não é possível afirmar que tenham realmente ocorrido alterações na natureza dos produtos, no decorrer do armazenamento, já que existe uma incerteza associada as medidas de viscosidade, tal como observado na figura IV.25, quando foram feitas duas medidas consecutivas do mesmo produto.

Figura IV.25 – Duplicata da análise reológida da reação R29 com 10 dias de armazenamento.
IV.2.2 - Testes no Rancimat Os testes no Rancimat foram realizados segundo o procedimento descrito no item III.2.2.2, do capítulo III.
O cobre foi o metal escolhido para ser avaliado nos testes com o Rancimat, pois a literatura (SARIN et al., 2009, KNOTHE et al., 2003, DUNN et al., 2005 e MCCORMICK et al., 2005) o descreve como sendo o metal com maior potencial catalítico para a oxidação dos ésteres. Porém, foram feitos testes tanto com cobre metálico quanto com naftenato cúprico, já que apenas um dos artigos (SARIN et al., 2009) citava que o metal estava na forma de sal naftênico no biodiesel, enquanto os demais simplesmente não faziam qualquer referência a este sal.
Testes utilizando o Rancimat ao longo da composição deste trabalho revelaram que o período de indução dos ésteres metílicos de soja diminuía com o passar dos dias, devido à sua oxidação. Para que este efeito fosse caracterizado ao longo dos estudos realizados, foi necessário medir o período de indução dos ésteres metílicos (branco) juntamente com os das amostras toda vez que se utilizasse o equipamento.

IV.2.2.1 - Testes com Cobre Metálico A tabela IV.3 resume os resultados encontrados utilizando amostras de ésteres metílicos de soja contendo diferentes teores de cobre metálico. Os gráficos dos resultados obtidos no equipamento Rancimat encontram se disponíveis no anexo VI.
Tabela IV.3 - Resultados dos testes com cobre metálico.
Como é possível ver nos resultados apresentados na tabela IV.3, os valores do PI sofreram pequenas variações que se enquadram dentro da margem de erro do equipamento que é de aproximadamente 0,2h. Portanto, é possível afirmar que não houve alteração na estabilidade oxidativa na mistura de ésteres metílicos de soja quando a mesma foi submetida à presença de cobre metálico, indicando portanto que o cobre metálico não é capaz de por si só ter um efeito catalítico na oxidação do biodiesel.
IV.2.2.2 - Testes com Naftenato de Cobre II A tabela IV.4 resume os resultados encontrados com misturas contendo diferentes teores de naftenato de cobre II. Os gráficos obtidos no equipamento Rancimat encontram se disponíveis no anexo VI.
Tabela IV.4 - Resultados dos testes com naftenato de cobre II.

Pode-se observar através dos resultados apresentados na tabela IV.4, que a presença de cobre na forma de sal naftênico promoveu a aceleração da oxidação dos ésteres. Quanto maior a concentração do naftenato cúprico na solução, menor foi o período de indução. O gráfico da figura IV.26 mostra que a partir da concentração de 2 ppm de naftenato, a concentração do sal exerce uma influência muito pequena no período de indução.
Figura IV.26 – Efeito da concentração de naftenato de cobre II (ppm) no período de indução dos ésteres metílicos de soja.
Os sais naftênicos por possuírem longas cadeias hidrocarbônicas possuem caráter apolar, sendo assim solúveis nos ésteres apolares que constituem os ésteres metílicos de soja. O cobre na forma catiônica (Cu+2) presente na mistura homogênea pode oxidar os ésteres.
IV.2.2.3-Testes com Misturas Contendo Diesel O diesel apresenta em sua constituição quantidades traço de metais (GROSS et.
al.,2000) e também de ácidos naftênicos que não são totalmente removidos ao longo do processo de produção e tratamento do óleo (CAMPOS, C.V., 2005). Portanto, é possível que os ácidos formem sais naftênicos ao atacar os materiais metálicos presentes, por exemplo, em reservatórios e tubulações. Quando ocorre finalmente a incorporação do biodiesel ao diesel, é provável que esses naftenatos promovam a oxidação do biodiesel.
Também vale considerar a possibilidade de que os metais presentes no próprio biodiesel possam formar uma quantidade ainda maior de sais naftênicos após a mistura.

Foram então realizados ensaios como descrito no item III.2.2.2.3 do capítulo III, para obter indícios que os sais naftênicos sejam gerados a partir da reação entre os ácidos presentes no diesel e os metais que, por ventura, estejam contidos no diesel ou no biodiesel.
A tabela IV.5 resume os resultados encontrados. Os gráficos obtidos no equipamento Rancimat encontram se disponíveis no anexo VI.
Tabela IV.5 - Resultados dos Testes com Misturas Contendo Diesel PI Amostra (horas) 
Ésteres Metílicos de Soja (branco) Ésteres Metílicos de Soja (15 ml) e 1,80 
1,59 Ác. Naftênico (100 µl) Mistura de Ésteres Metílicos de Soja (15 ml), 
0,14 Ác. Naftênico (100 µl) e Cu0 (6700 ppm) 

B50 0,94 0,12 Mistura de B50 e Cu0 (6700 ppm) Através da análise dos resultados dispostos na tabela IV.5 é possível observar que ocorreu um pequeno decréscimo do PI quando comparados os resultados dos ésteres metílicos de soja (branco) com os da mistura destes ésteres com ácido naftênico (amostra 1 e 2). Esse decréscimo pode ser atribuído à ionização dos ácidos naftênicos na solução de medida ou de seus produtos de oxidação, e não necessariamente à aceleração da oxidação dos ésteres insaturados provocadas por estes ácidos.
Ao se comparar os resultados obtidos nas reações de oxidação da amostra 2 com a amostra contendo Cu0 (amostra 3), nota-se que houve uma diminuição substancial do PI com a inclusão do cobre, ratificando a idéia de que o ácido ao atacar o metal, forma sais naftênicos que aceleram a oxidação do biodiesel.
Confrontando-se os resultados da mistura B50 (amostra 4) com os dos ésteres metílicos de soja (amostra 1) pode-se observar que a inclusão de diesel provocou uma diminuição do PI do biodiesel. Este resultado suporta a hipótese de já existir a presença de sais naftênicos no diesel, que ao serem misturados com o biodiesel, aceleram a oxidação dos ésteres insaturados presentes no mesmo.
Finalmente, comparando-se os resultados das misturas 4 e 5, nota-se um decréscimo considerável no período de indução quando houve a adição de cobre 
metálico ao B50, o que mais uma vez que sugere que existam ácidos naftênicos no diesel comercial.

Capítulo V Conclusões 
 A rota sintética utilizada para a produção dos ésteres metílicos de soja a partir da transesterificação do óleo de soja com metanol na presença de carbonato de potássio mostrou-se eficiente, possibilitando a obtenção de biodiesel de maneira rápida e prática.
 As reações de oxidação realizadas no reator e caracterizadas por GPC, reologia e DSC demonstraram que o ferro, cobre, zinco e níquel metálicos ou na forma de óxidos não promovem a formação do dímero ou de qualquer produto com alta temperatura de cristalização. A única condição que favoreceu o aparecimento do dímero foi a de altas temperaturas, porém os metais e óxidos também não demonstraram ter influência no processo nessas condições.
 Nos experimentos feitos utilizando-se o Rancimat, os resultados encontrados demonstram que os metais, provavelmente na forma de sais naftênicos promovem a oxidação do biodiesel. Quantidades em torno de 2 ppm do sal naftênico já são suficientes para promover a aceleração da oxidação dos ésteres.
 Os resultados de ensaios no Rancimat com misturas de diesel e biodiesel reforçaram a hipótese de que os sais naftênicos sejam formados a partir dos ácidos naftênicos presentes no diesel.
 Os resultados sugerem também que no diesel já existam sais naftênicos. Para que essa hipótese fosse realmente confirmada, seria necessário, por exemplo, quantificar os ácidos e sais naftênicos presentes no diesel comercial antes e após a mistura com o biodiesel.
