1. Introdução A produção de petróleo offshore, que é uma realidade no Brasil desde a década de 70, toma proporções ainda maiores atualmente com as novas descobertas relacionadas ao pré-sal. Das reservas naturais provadas, cerca de 95% se localizam no mar, sendo a Bacia de Campos e Santos detentoras da maioria das reservas marítimas.
Estas Bacias possuem grande parte de suas reservas situadas a uma profundidade maior que 1500 metros, o que exige novas tecnologias submarinas para explotação de óleo e gás em águas profundas e ultraprofundas.
As linhas flexíveis consistem em um tipo de tubulação utilizada para o transporte de vários tipos de fluidos trabalhando, usualmente, com pressões elevadas.
Estes tubos se dividem em dois tipos de acordo com sua aplicação: ● Flowlines São projetados para aplicações estáticas, estando sempre assentados no leito marinho.
● Risers São projetados para aplicações dinâmicas, estando pendurados em catenária a partir do sistema flutuante.
Os dutos flexíveis apresentam diversas camadas, sendo estas projetadas de acordo com a aplicação de cada estrutura. Cada uma destas camadas confere ao flexível uma propriedade diferente, como por exemplo, a carcaça intertravada para suportar a pressão externa, ou as armaduras, que proporcionam resistência à tração. A junção destas diferentes camadas gera uma estrutura extremamente complexa e importante quando se pensa em exploração de óleo e gás.
Grande parte da produção de petróleo escoa através deste sistema de flexíveis, sendo assim, imprescindível ao bom funcionamento de toda a estrutura, a fim de gerar maior segurança, diminuindo a possibilidade de acidentes ambientais como vazamento de óleo.
A conexão de topo de tubos flexíveis com as plataformas é um ponto crítico em relação à máxima curvatura e a vida em fadiga, já que a região é muito suscetível a altas trações causadas por carregamentos estáticos e dinâmicos.
A transição de rigidez entre o tubo flexível e a plataforma rígida é feita a partir de uma estrutura cônica de poliuretano, conhecida como bend stiffener ou enrijecedores à flexão. Este sistema previne falhas causadas por curvatura excessiva e acumulação de dano por fadiga. Um exemplo de enrijecedor à flexão pode ser visto na figura 1, enquanto na figura 2 pode ser verificado o acoplamento desta estrutura com a unidade flutuante no turret.
Figura 1 – Bend Stiffener Turret O projeto convencional de bend stiffeners geralmente considera os carregamentos extremos, obtidos a partir de análises globais, para garantir que o flexível não curve a ponto de atingir um nível inferior ao mínimo raio de curvatura (MBR). O MBR é normalmente determinado pela máxima deformação permitida, na camada mais externa do tubo flexível (e.g 7%), e gera um estado limite no projeto do enrijecedor. A análise global é a primeira etapa em um projeto de bend stiffener e considera uma condição de contorno rotulada com a plataforma. Os principais resultados de análises globais, que são usados no projeto de enrijecedores são a distribuição de ângulos de topo e as trações na conexão com a plataforma.
O projeto e análise de bend stiffeners representados por viga equivalente foi anteriormente apresentado. Vaz et al (2007) introduziram a não linearidade do poliuretano estendendo o modelo de Boef & Out (2005) apresentaram um modelo considerando a resposta viscoelástica do poliuretano quando submetido a carregamentos estáticos. Os autores anteriores consideraram em todos os casos um carregamento estático aplicado ao sistema. A questão que surge quando trata- se de um material com comportamento dependente do tempo, como o poliuretano, é o efeito das condições de carregamento reais aplicadas ao sistema riser-enrijecedor durante a operação.
(1990). Caire et al Ariza (2009) et al apresentam um modelo matemático que permite uma melhor compreensão do fenômeno de relaxação observado no enrijecedor viscoelástico, desenvolvendo um estudo de caso em que os resultados mostram a importância de se considerar carregamentos harmônicos para o projeto e análise de enrijecedores viscoelásticos.
Com base no que foi exposto, este trabalho busca estabelecer mais uma contribuição para o estudo e análise de bend stiffeners, caracterizando todos os passos para o projeto destes equipamentos.
No capítulo 2 deste trabalho é estudado o comportamento viscoelástico do poliuretano, descrevendo os testes experimentais que podem ser feitos, entre eles o ensaio de fluência realizado com amostras de um enrijecedor à flexão real utilzado na indústria do petróleo. Este ensaio possibilitou a caracterização viscoelástica do material que será estudado ao longo deste trabalho.
No capítulo 3 é abordada a análise global do sistema, unidade flutuante – riser flexível. Nesta etapa do trabalho são caracterizados todos os fatores que influenciam o comportamento das linhas flexíveis em operação. Esta análise é realizada a partir do software Deeplines, onde são inseridos os dados de RAO, passeio do sistema flutuante, os valores de altura e período de onda, perfil de corrente e características do flexível. Os resultados são analisados e discutidos, para posteriormente utilização na análise local do enrijecedor.
O capítulo 4 aborda como é realizado o projeto de bend stiffeners na indústria do petróleo e descreve os passos utilizados para a escolha da geometria deste equipamento utilizado neste trabalho.
No capítulo 5 é mostrado como deve ser realizada a transição da análise global para a local, fazendo-se ajustes dos resultados encontrados anteriormente, a fim de que fosse possível a caracterização correta da resposta da estrutura, e posterior introdução desta no modelo de análise local do enrijecedor.
No capítulo 6 são descritos todos os passos realizados para a análise local implementada a partir do software de elementos finitos Abaqus.
Sendo assim, os resultados são mostrados e discutido no capítulo 7, para uma posterior conclusão do trabalho no capítulo 8.
O capítulo 9 expõe as idéias propostas para trabalhos futuros, que seriam de grande importância para análises de bend stiffeners cada vez mais próxima da realidade.
2. Comportamento Viscoelástico Apesar da maioria dos estudos e análises de enrijecedores assumirem um comportamento elástico, esses equipamentos são formados de poliuretano, sendo este um polímero que possui uma resposta tensão x deformação dependente do tempo e da temperatura. Quando sujeito a uma tensão constante, ele se deforma e eventualmente volta ao seu estado inicial, surgindo assim o conceito de fluência (deformação continuada sob tensão constante). Enquanto, se sujeito a uma deformação constante, sua tensão decai com o tempo, o que é chamado de relaxação de tensão.
Quando um corpo é submetido a uma deformação 0 constante, ocorre um salto de tensão, e posteriormente uma gradativa queda com o tempo. Os sólidos elásticos exibem tensão constante, não ocorrendo esta característica. Sendo assim, a resposta de um material viscoelástico pode ser obtida a partir de testes como, por exemplo, o teste de fluência (creep test) e a relaxação de tensão.
2.1. Teste de Relaxação de Tensão Na relaxação de tensão, são aplicadas deformações constantes nos corpos de prova, obtendo-se, assim, as curvas de tensões ( ). A figura 3 mostra as respostas de tensões para três níveis de deformações constantes aplicadas em um determinado corpo de prova.
),( tG Figura 3 - Relaxação de Tensão 2.2. Teste de Fluência O teste de fluência mede a mudança dimensional de uma amostra submetida a uma carga estática ao longo do tempo. Geralmente, muitos níveis de tensões são aplicados a temperaturas constantes, e as deformações são medidas em função do tempo para caracterizar o comportamento do material. Nas análises, considera-se que a força é aplicada instantaneamente e posteriormente mantida constante. Como isto é impossível, devido à dinâmica do sistema, o carregamento é aplicado gradualmente por um curto intervalo de tempo para evitar os efeitos da vibração.
A viscoelasticidade do material pode ser considerada linear se o nível de tensão aplicada for proporcional à deformação para um tempo dado.
Sendo assim, o comportamento do material, neste trabalho foi considerado linear, reduzindo o tempo computacional das análises.
Tentativas de simular as propriedades de estruturas poliméricas têm sido feitas com modelos mecânicos usando combinações de dois elementos fundamentais. São eles: a mola linear (sólido elástico) e o amortecedor linear (fluido viscoso). Estas combinações conduzem a equações constitutivas que relacionam tensão, deformação e tempo. Para cada equação obtida, a tensão em um determinado tempo σ (t) pode ser determinada em função da história da deformação ε (t), ou vice-versa. Estes modelos diferem apenas na forma da função relaxação G(t) e fluência J(t) obtida. Entre estes diferentes modelos é possível citar: ● Modelo de Maxwell  Consiste em uma mola e um amortecedor conectados em série.
● Modelo Kelvin-Voigt  Consiste em uma mola e um amortecedor conectados em paralelo.
● Modelo do Sólido Linear Padrão  Os modelos de Maxwell e Kelvin-Voigt não oferecem uma simulação satisfatória da resposta viscoelástica. O modelo mais simples que fornece resposta satisfatória é o modelo do sólido linear padrão que consiste no modelo de Maxwell com uma mola linear em paralelo.
Embora estes modelos sejam bem representativos, eles ainda não dão uma previsão adequada da resposta viscoelástica. Por isso o método adequado é o uso de dados experimentais obtidos do material em específico que se deseja analisar, utilizando a melhor forma da função G(t) ou J (t).
Pensando nisso e tomando como base os testes experimentais expostos por Farias et al (2009), com amostras de um bend stiffener real foi possível obter o comportamento do poliuretano.
De acordo com Wineman & Rajagopal (2000), o comportamento do material pode ser descrito pela equação constitutiva (1): (1) A curva de fluência J(t) foi ajustada utilizando a série de Prony de terceira ordem, como verifica-se na equação (2): (2) A hipótese de carregamento estático constante pode ser considerada somente se o comportamento relacionado a um tempo muito longo for buscado, porém não é o caso tratado aqui. Pode ser visto na Figura 4 que a tensão começa a se estabilizar depois de, aproximadamente, 10 segundos e, consequentemente, toda a deformação e o histórico de tensão são usados para ajustar a curva de fluência utilizando as Equações 1 e 2. Os coeficientes de fluência obtidos são apresentados na tabela 1: A curva ajustada é mostrada na Figura 4. Tendo sido obtida a curva de fluência, a curva de relaxação G(t) pode ser calculada numericamente usando a Equação 3: (3) Os coeficientes de relaxação são encontrados e mostrados na tabela 2.
Figura 4– Função de Fluência x Tempo 3. Análise Global A análise global tem como objetivo avaliar os efeitos dos carregamentos globais na estrutura, obtendo-se, a partir dela, dados que servirão posteriormente para as análises locais, ou mesmo, para definir critérios de raio mínimos de curvatura nas regiões mais críticas da linha. Como a prioridade deste trabalho está na análise de um equipamento de topo, a análise global será realizada para obter os dados necessários para o projeto detalhado deste, que são a tração e o ângulo de topo.
Muitos aspectos devem ser levados em conta em uma análise global de linhas flexíveis, sendo muito importante um bom mapeamento das condições de contorno e forças que agem no sistema, sejam pela ação de ondas, correntezas, ou mesmo pelo movimento prescrito pela plataforma ou pelo navio. Na figura 5, verifica-se um esquema dos principais carregamentos aplicados a um sistema flutuante de produção de óleo e gás e ao flexível acoplado a este.
O ponto inicial para a elaboração da análise global é a definição do cenário de atuação do sistema. O cenário escolhido foi a Bacia de Campos, tomando como base os dados típicos dos novos projetos em águas ultraprofundas, que foi exposto por Padilha (2009). Esses dados podem ser vistos a seguir: ● Lâmina d’água de 1700m.
● Ângulo de topo 7º - posição neutra.
● Ponto de conexão na unidade flutuante: bombordo ● Azimute do riser: 110º.
● Embarcação: Navio FPSO.
● Aproamento: 0°.
Estes dados foram inseridos no programa Deeplines, de forma a modelar o cenário de operação. Em seguida, buscou-se a modelação das propriedades do flexível, que foi dividido em duas estruturas: o riser de topo e o riser de fundo, unidos em catenária simples. A seguir encontram-se os dados dos flexíveis utilizados por Padilha [4], e adotados também neste trabalho.
Dados de projeto ● Diâmetro interno: 9 polegadas ou 228,6mm.
● Diâmetro externo: 13 polegadas ou 330,5mm.
● Pressão de projeto: 3000 psi ou 207 Bar.
● Temperatura de projeto: 65 °C.
Características Físicas e Mecânicas do tramo de topo ● Pressão de explosão: 63,1 MPa ● Colapso hidrostático: 16,1 MPa ● Raio Mínimo de curvatura: 2,34m ● Peso linear no ar vazio: 173,83 kgf/m ● Peso linear no mar vazio: 85,9 kgf/m ● Rigidez à flexão em 20ºC: 62,95 kN.m².
● Tensão de ruptura do aço das armaduras de tração: 1400 MPa Características Físicas e Mecânicas do tramo de fundo ● Pressão de explosão: 87,5 MPa ● Colapso hidrostático: 23,2 MPa ● Raio Mínimo de curvatura: 2,43m ● Peso linear no ar vazio: 222,19 kgf/m ● Peso linear no mar vazio: 109,28 kgf/m ● Rigidez à flexão em 20°C: 269,6 kN.m².
● Tensão de ruptura do aço das armaduras de tração: 1400 MPa De acordo com o passeio do sistema flutuante (offset), a linha flexível pode assumir diferentes configurações, sendo elas:  Transverse: o movimento acontece fora do plano da catenária (não será levado em conta neste trabalho);  Near: o movimento acontece no plano da catenária aproximando-se do touchdown point (conhecido como TDP, é o ponto onde a linha flexível toca o fundo do oceano);  Far: o movimento acontece no plano da catenária afastando-se do touchdown point (TDP).
Mean: Posição média da linha.
Usualmente, em projetos se utiliza um valor de passeio de 5% a 15% da lâmina d’água. Neste trabalho foi utilizado um passeio de 10% para os casos normais e 15% para os casos acidentais com amarra rompida, incluindo-se um erro de posicionamento do sistema flutuante e dos acessórios de topo, garantindo o conservadorismo da análise.
Sendo assim, chegou-se aos seguintes valores: ● Passeio em casos normais 187,5 m.
● Passeio em casos acidentais 272,5 m.
Casos de Instalação e Operação No projeto de dutos flexíveis, dois pontos fundamentais são as análises globais de instalação e operação. Análises de instalação são realizadas de acordo com a tabela 3: Os casos GH e GI correspondem ao mesmo caso, só diferenciando em relação à camada externa (danificada e intacta, respectivamente). Sendo assim, os casos GI são considerados cobertos pelos casos GH.
Na prática comum de projetos de risers, em uma análise de instalação, deve-se garantir, a partir dos casos mostrados anteriormente, que: • MBR da linha seja maior que 1,5 do MBR de armazenagem.
• A linha não sofra o fenômeno de flambagem lateral (crítico em linhas vazias).
• A tração de topo não atinja o limite da estrutura.
• A tração de topo deve ser menor do que a capacidade de lançamento do navio.
Porém como o foco principal deste trabalho é a análise de bend stiffeners, será realizada somente a análise de operação, para que assim seja possível obter dados críticos que serão considerados nas análises locais posteriores.
Em análises globais de operação são avaliados casos acidentais e operacionais, como descreve a tabela 4, apresentada por Padilha (2009).
Como este trabalho possui fins apenas de estudo de um acessório de topo, não seria necessário analisar os casos de C a F. Sendo assim, foi decidido analisar apenas os casos colineares (casos em que a onda e corrente autam na mesma direção) de operação normal recorrente (GA) e os casos de operação extrema com pressão interna de projeto e uma amarra rompida (GB).
Na tabela 5 será apresentada a matriz de carregamento para os casos de operação recorrente estudados.
Os casos acidentais devem ser definidos a partir dos resultados da análise feita nos casos recorrentes, como mostra a tabela 6: Tabela 6 – Definição dos Casos Acidentais Posteriormente serão apresentados os resultados e a montagem dos casos GB.
Os dados de corrente e onda inseridos no modelo realizado foram obtidos de informações metaoceanográficas da região. A corrente foi introduzida no programa de acordo com o perfil característico da região para cada caso, variando da superfície ao leito marinho, de acordo com o anexo 1. Para as ondas relacionadas a cada caso, foram inseridos os períodos e suas respectivas alturas (esses dados são provenientes do cruzamento do RAO da unidade flutuante com o estado de mar, para cada direção de onda). Os movimentos prescritos pela unidade flutuante pode ser verificadas a partir dos gráficos de RAO apresentados no anexo 2.
A figura 7 mostra o modelo de operação realizado, expondo além dos passeios, ondas e correntes aplicados, a diferenciação entre o tramo de topo (amarelo) e o de fundo (vermelho), com propriedades diferenciadas.
Resultados A partir do modelo pronto, os diversos casos de operação foram simulados para um total de cinco períodos de onda, a fim de que fosse alcançada assim a estabilização dos resultados. Os resultados das análises globais são apresentados e discutidos a seguir.
- Casos de operação recorrente Os casos de operação recorrentes (GA) foram extraídos e os resultados de topo e TDP podem ser observados na tabela 7.
Percebe-se claramente, já nos casos recorrentes, que as trações de topo são bem elevadas, atingindo cerca de 2400 KN. Com relação às curvaturas, como era esperado, foram obtidos valores elevados na região do TDP, evidenciados por raios bem reduzidos em alguns casos.
Em casos reais de operação, as maiores curvaturas dos flexíveis são observadas na região de topo e no TDP. Porém, nas análises globais, a linha é considerada rotulada na conexão com a embarcação, para que seja possível obter as trações e ângulos a serem utilizados no projeto de enrijecedores à flexão, não apresentando, assim, nesta região de topo, grandes valores de curvaturas.
Os casos destacados em amarelo representam aqueles que foram utilizados para gerar os casos extremos, de acordo com a metodologia mostrada na tabela 6, sendo associados e mostrados na tabela 8: Tabela 8 – Casos GB e Casos GA Associados - Casos de operação extrema Na tabela 8 foi possível perceber que alguns casos GB foram provenientes dos mesmos casos GA, sendo assim eles não precisariam ser rodados. Isto ocorreu com os casos GB-2 e GB-6 (provenientes do GA-6_1), assim como o GB-3 e GB-7 (provenientes do GA-3_4), entretanto optou-se por rodar todos os casos, e mostrá-los em ordem, mesmo sabendo que estes citados obteriam mesmos resultados.
Depois de montados os casos de operação extrema (casos acidentais GB) segundo a tabela 8, estes foram rodados, também com cinco períodos de onda cada um, e os resultados extraídos podem ser verificados na tabela 9.
Como era esperado, os casos GB-2 e GB-6, assim como o GB-3 e GB-7, obtiveram resultados idênticos, já que foram construídos a partir de casos de operação recorrentes iguais.
O caso extremo GB-2/GB-6 atingiu um elevado valor máximo de tração no topo (2580KN), assim como o caso GB-1 alcançou um valor de aproximadamente 13º para a angulação de topo. Desta forma, estes serão os principais casos a serem analisados nas análises locais do enrijecedor. Os gráficos a seguir mostram a variação da tração de topo dos casos mencionados durante os passos estáticos da análise global, sendo esses os passos em que ocorre a introdução da corrente e do passeio do sistema flutuante.
● Caso GB-1 – Caso Near ● Caso GB-2 – Caso Far Gráfico 1 – Tração Efetiva x Passo (Caso GB1) Gráfico 2 – Tração Efetiva x Passo (Caso GB2) Observando os gráficos, percebe-se a coerência dos resultados, já que no caso “near”, com a aproximação da unidade flutuante, a tração de topo cai progressivamente com a aplicação dos incrementos de passeio e corrente, enquanto o oposto ocorre no caso ”far”, no qual ocorre o afastamento da mesma.
Posteriormente são aplicados os passos dinâmicos, onde são introduzidos os dados de ondas. A seguir serão analisados os comportamentos encontrados para esses casos críticos ao longo do tempo, o que é de grande importância para a análise local que será feita posteriormente.
- Caso GB-1 O gráfico 3 mostra o comportamento do ângulo de topo, sendo este, definido como a diferença entre o ângulo de instalação do riser e o ângulo que o flexível assume na configuração deformada. Este ângulo, como será visto posteriormente será um dos dados de entrada para as análises locais.
Gráfico 3– Ângulo de Topo x Tempo (Caso GB1) Outro dado de entrada para as análises locais, são as trações de topo, sendo esta relacionada ao caso GB-1, definida dinamicamente no gráfico 4.
Gráfico 4– Tração x Tempo (Caso GB1) - Caso GB-2 Assim como foi feito no caso GB-1, o comportamento de ângulo e tração de topo serão mostrados a partir do gráfico 5 e 6 respectivamente.
Gráfico 5– Ângulo de Topo x Tempo (Caso GB2) Gráfico 6– Tração x Tempo (Caso GB2) A partir dos gráficos, percebe-se a estabilização dos resultados a partir de 10 segundos, onde os comportamentos de ângulo e tração se mostram homogêneos, variando de acordo com as aplicações dos carregamentos de onda.
4. Projeto de Bend Stiffeners tem-se reforçado a utilização de navios FPSOs (Floating Production, Storage and Offloading) como unidade flutuante para a produção de óleo e gás, em detrimento das plataformas semi-submersíveis. Esse fato decorre entre outros fatores, devido à facilidade na operação e armazenamento. Porém, em certos casos de operação, os navios assumem um comportamento crítico, fazendo-se necessária uma maior atenção ao projeto tanto da linha flexível como do enrijecedor.
Recentemente, O projeto de bend stiffener é realizado na indústria a partir de programas computacionais que se baseiam em modelos de viga, tendo como principais entradas valores de tração e ângulo de topo obtido das análises globais. A partir disto, é feito o dimensionamento inicial do enrijecedor, sendo possível assim realizar uma análise local ou mesmo uma segunda análise global, considerando neste momento, porém, o bend stiffener projetado. Estes passos são realizados até que sejam atingidos todos os critérios de projeto, obtendo-se finalmente um dimensionamento ótimo do enrijecedor a flexão.
Para auxiliar no projeto do enrijecedor, foi utilizado o programa computacional desenvolvido por Caire (2009), aluno de doutorado da COPPE. Este software, a partir de dados de tração crítica, ângulo crítico, módulo de elasticidade do poliuretano a ser utilizado, e uma faixa de conicidade (ângulo de inclinação do enrijecedor), realiza uma análise elástica para uma série de geometrias de bend stiffeners que se enquadram dentro da faixa escolhida pelo usuário. Feito isso, o programa seleciona as geometrias que obtiveram menor curvatura e apresentam menores volumes, a fim de reduzir o custo da fabricação. A interface do programa pode ser vista na figura 7.
Sendo assim, introduzindo os dados de entrada, e a partir do menor valor de curvatura e volume, foi selecionado o enrijecedor da figura 8: Figura 8 – Geometria do bend stiffener 5. Transição da análise global para local Como foi dito anteriormente é imprescindível, no projeto de enrijecedores, uma já que os seus resultados de esforços dimensionantes análise global correta, identifica-se como influenciarão diretamente as análises locais. Sendo assim, primeiro passo, a realização de uma análise estrutural global, do flexível sem considerar a estrutura de conexão. A partir desta, serão coletados os esforços dimensionantes, necessários para a realização da análise isolada da conexão, que são como foi dito anteriormente, a tração de topo e a variação de ângulo no topo, definida como a diferença entre o ângulo de instalação do riser e o ângulo que o flexível assume na configuração deformada.
Na indústria, esta transição da análise global para a análise local pode ser feita de diversas maneiras dependendo do conservadorismo necessário e do grau de criticidade dos resultados. É comum, em casos normais de linhas flexíveis de pequenos diâmetros e linha d’água pouco profundas, o projeto de enrijecedores mantendo-se um elevado grau de conservadorismo, realizando-se uma análise local considerando a maior das trações e maior dos ângulos que foram encontradas nas análises dinâmicas, mesmo que não representem o mesmo caso.
Entretanto, a produção de petróleo vem se concentrando cada dia mais em águas ultraprofundas, que associada à utilização de dutos flexíveis de grandes diâmetros, tornam os resultados muito mais críticos. Sendo assim, se um bend stiffener fosse projetado com o mesmo conservadorismo que foi mostrado anteriormente, levaria a grandes dimensões deste equipamento, a fabricação de enrijecedores duplos em alguns casos, ou mesmo inviabilizando a instalação nas unidades flutuantes. Nestes casos, nas análises locais consideram-se as trações críticas associadas aos seus respectivos ângulos e/ou os ângulos críticos associados sendo necessária às trações do mesmo caso, encontrados nas análises dinâmicas. Com isso, percebe- se a importância da caracterização cada vez mais precisa dos casos e do próprio material em análise.
Em [3] e [9] foi exposta a importância de se considerar o efeito da frequência de carregamento na resposta do sistema com amortecimento estrutural devido comportamento viscoelástico do poliuretano do enrijecedor. Sendo assim, na análise local será realizada uma caracterização do material viscoelástico, considerando os efeitos do carregamento harmônico vindos da análise global. A seguir serão mostrados os ajustes realizados nos carregamentos de forma a possibilitar a entrada desses dados no software de elementos finitos. Todos os ajustes foram realizados buscando seguir equações senoidais, com uma amplitude média ( F ), fase )( e (4) (5) GB-1 (Caso Near) Para o caso GB-1, o ajuste do ângulo de topo, mostrado no gráfico 7, ignorou a instabilidade na resposta, discutida anteriormente, de forma a simplificar as análises locais.
Gráfico 7– Ajuste do Ângulo de Topo (Caso GB-1) O resultado deste ajuste pode ser visto na equação (6), no formato que será (6) O gráfico 8 mostra o ajuste realizado para a tração de topo do caso GB-1.
Gráfico 8– Ajuste da Tração de Topo (Caso GB-1) O resultado final deste ajuste pode ser verificado na equação (7).
(7) GB-2 (Caso far) Assim como foi realizado com o caso GB-1, foram feitos os ajustes de tração e ângulo para o caso GB-2.
O gráfico 9 mostra o ajuste quase perfeito do comportamento de ângulo de topo das análises dinâmicas.
Gráfico 9– Ajuste do Ângulo de Topo (Caso GB-2) O resultado final deste ajuste pode ser verificado na equação (8).
(8) O gráfico 10 mostra o ajuste realizado para a tração de topo do caso GB-2.
Gráfico 10– Ajuste da Tração de Topo (Caso GB-2) O resultado final deste ajuste pode ser verificado na equação (9).
(9) Sendo assim, já são conhecidas as respostas de força e ângulo para os casos mais críticos dentre os analisados globalmente, restando agora estudar como estas respostas influenciam na curvatura do flexível para o enrijecedor escolhido.
6. Análise Local A prática comum no projeto de bend stiffeners é primeiramente considerar o sistema como uma viga delgada sujeita a um carregamento extremo combinado (F, θ) obtido de análises globais sem o enrijecedor. Um processo iterativo é realizado até que o projeto final atinja as especificações necessárias. Caso informações locais sejam necessárias, como por exemplo, a distribuição de tensão na região do inserto metálico, pode ser realizada uma análise em três dimensões via elementos finitos. Neste trabalho modelos de vigas são desenvolvidos utilizando o método dos elementos finitos através do programa computacional Abaqus v6.8. As seguintes hipóteses são consideradas nos modelos: a) a seção transversal sofre grandes deflexões; b) o espaço entre as estruturas não é considerado; c) o duto flexível é considerado com rigidez flexional constante ao longo de seu comprimento; d) o material é modelado como linear elástico, não linear elástico e finalmente viscoelástico linear considerando o comportamento real do poliuretano; e) a resposta dinâmica causada pela massa do sistema é ignorada; 6.1 Geometria e Propriedades Um programa computacional com base na linguagem C (anexo 3) foi desenvolvido para criar um arquivo de entrada no software Abaqus, a partir de dados da geometria e das propriedades da estrutura, gerando assim uma fácil manipulação na estrutura e a possibilidade de usuários que não tenham conhecimentos no software, realizar a análise em questão. A parir da subrotina desenvolvida geraram-se os nós, elementos e propriedades das seções ao longo do comprimento do sistema.
As propriedades de rigidez axial e flexional do riser foram implementadas igualmente as informações fornecidas pelo fabricante. Entretanto, enirjecedor é representado por uma viga de rigidez equivalente variável ao longo do comprimento devido ao seu formato cônico. Foram geradas seções retangulares com medidas de base e altura que fornecessem áreas e momentos de inércia compatíveis as da geometria real.
Pensando nisto, foram utilizadas as relações (10) e (11): (10) (11) Sabendo a geometria, a área e a inércia de cada seção são calculadas, podendo assim, obter os dados de entrada (base e altura de cada seção) para o Abaqus, de acordo com as relações (12) e (13).
Base  (12) seção 12( 2/1)  (13) Estas equações irão reger os cálculos para cada seção do enrijecedor, seja na região reta ou na região inclinada do mesmo.
6.2 Material O modelo construído foi representado com vários materiais, buscando assim, mostrar a diferença nos resultados e a importância de se modelar o material do enrijecedor de forma correta.
Há algum tempo atrás, as análises e projetos de enrijecedores eram realizados considerando a estrutura formada de material linear elástico, a partir de um módulo de elasticidade representativo encontrado em testes experimentais.
Gráfico 11– Curva Tensão x Deformação (Material Hiperelástico) Finalmente, o comportamento viscoelástico linear do poliuretano do enrijecedor foi descrito no domínio do tempo, a partir da série de Prony. Os coeficientes de relaxação expostos na Tabela 2 – Coeficientes de relaxa, foram adimensionalizados de forma a ficarem coerentes com os dados de entrada do Abaqus, que são: • Razão modular dos termos da série de Prony expandida, do módulo de • Razão modular dos termos da série de Prony expandida, do módulo de • Tempo de relaxamento para os termos da série de Prony expandida i Sendo-se assim, obtiveram-se como dado de entrada para a definição do comportamento do material, os valores expostos na tabela 10: 6.3 Elementos Os elementos de viga no software Abaqus possuem a nomenclatura de acordo com o esquema da figura 9: Figura 9 – Nomenclatura dos elementos (Abaqus) Nota: A formulação híbrida é tipicamente utilizada para representar estruturas muito rígidas que sofrem rotações significantes. Os elementos de vigas Euler-Bernoulli (B23, B23H, B33, B33H) não permitem deformação por cisalhamento transverso, onde seções planas permanecem planas, sendo utilizadas para estruturas esbeltas, como é o caso do riser. A malha da viga foi gerada utilizando elementos de duas dimensões Euler-Bernoulli (B23).
6.4 Contato Como foi dito anteriormente, não se considerou no modelo, o espaço entre o riser e o enrijecedor, sendo considerados acoplados. Foi utilizado o comando *Tie que assegura que os nós do riser e do enrijecedor se mantêm com os mesmos graus de liberdade, não apresentando deslocamento relativo nem gap (espaço entre as duas estruturas).
6.5 Condições de Contorno e Carregamento O modelo realizado considera o sistema engastado na base no bend stiffener, sendo a força e o ângulo (F, θ) aplicados na extremidade livre.
O carregamento foi aplicado com auxílio do comando *Amplitude, sendo possível assim, controlar a periodicidade da força e ângulo aplicados. Este comando permite o usuário traçar um histórico de carregamento, seja ele tabular, periódico, rampa, entre outro.
6.6 Análise A análise é dividida em um passo estático e outro quase-estático, sendo definidos com o parâmetro *Nlgeom que indica que a não linearidade geométrica deve ser considerada, já que se trata de um problema de grandes deslocamentos; A opção *Visco foi usada para se obter a resposta transiente, considerando o comportamento viscoelástico linear do material.
Uma subrotina em Fortran foi desenvolvida para extrair os resultados de um maior número de análises de forma eficaz. O anexo 4 mostra o arquivo de entrada da análise viscoelástica no software Abaqus.
7. Resultados Com base no que foi apresentado, foram desenvolvidos diversos modelos no software Abaqus, sendo que estes se diferenciam no que diz respeito a propriedades do material, em busca de obter resultados que demonstrassem o erro contido em uma não representação correta do material viscoelástico de enrijecedores. A seguir serão apresentados os resultados dos diferentes modelos implementados para os dois casos críticos, analisando-os com relação aos pontos de vista mais importantes no que diz respeito ao projeto de enrijecedores e a comparação dos resultados de curvatura no caso mais crítico para diferentes materiais analisados.
 GB1 Um dos pontos mais críticos no projeto de enrijecedores é a curvatura máxima que a estrutura assume com o carregamento de topo, já que esta não pode atingir o valor do MBR do flexível. No gráfico 12, verifica-se o histórico de curvatura ao longo do tempo.
Gráfico 12– Curvatura x Tempo para o caso GB-1 Com este gráfico é possível verificar a fluência do poliuretano, com a curvatura aumentando ao longo do tempo. Os gráficos 13 e 14 mostram a mesma estrutura sofrendo o mesmo carregamento, porém durante um intervalo maior de tempo, um na escala normal e o segundo na escala logarítmica.
Gráfico 13 – CurvaturaxTempo (Escala Normal) Gráfico 14–CurvaturaxTempo (Escala Logarítimica) Observando os gráficos 13 e 14, é possível perceber o efeito da fluência do poliuretano, que pode se tornar bastante importante para tempos muito longos, já que para o tempo de 2000 segundos, o material não se estabilizou ainda.
 GB2 Como já era esperado as curvaturas para o caso GB-2 não obtiveram valores tão críticos quanto no caso GB-1, já que este possui os maiores ângulos de topo, e o ângulo influencia mais diretamente do que a tração nos resultados de curvatura para o sistema riser x enrijecedor. A seguir pode ser vista a curvatura obtida para o caso GB-2.
 Comparação de Materiais Como foi mostrado, o caso GB-1 alcançou maiores valores de curvatura, sendo este mais crítico no projeto de bend stiffeners, com isso, será analisado neste momento, as curvaturas neste caso, considerando diversos materiais formando o enrijecedor.
Gráfico 16– Curvatura x Tempo No gráfico 16, foi possível perceber a disparidade causada pela variação dos materiais, podendo chegar a diferenças de até 50% na resposta da estrutura. Assim, verifica-se uma abordagem bastante conservadora na representação do material não linear elástico (hiperelástico) e do material elástico considerando um módulo de elasticidade bem baixo. Na tabela 11, serão expostos os resultados de curvaturas críticas encontradas, seus respectivos raios, além das diferenças percentuais encontradas quando se compara o resultado com enrijecedor modelado com material viscoelástico e os demais materiais.
Vale lembrar também que esta análise foi feita para as freqüências encontradas nos ajustes realizados, de forma que seguindo as seguintes relações 14 e 15 é possível verificá-las.
(15) Neste caso (GB-1), a mesma freqüência foi utilizada tanto para a aplicação da força quanto do ângulo.
O gráfico 17 mostra as curvaturas expostas anteriormente no final do ciclo aplicado, e o valor do MBR da estrutura de topo.
Gráfico 17– Curvatura x Tempo (MBR do Flexível) Sabendo-se que a indústria do petróleo sempre aplica um fator de segurança para o valor máximo de curvatura que pode ser atingido, nota-se que provavelmente este enrijecedor deveria ser redefinido caso fosse utilizado o material hiperelástico ou o material elástico (G=38MPa) para a análise.
As curvaturas observadas na estrutura modelada com material viscoelástico se mostraram bem abaixo do MBR do flexível, cabendo ainda a aplicação do fator de segurança. Porém percebe-se também a fluência do material viscoelástico, mesmo que pequeno, este aumento de curvatura com o passar de um grande número de ciclos pode se tornar elevado.
8. Conclusão Este trabalho possibilitou um entendimento maior no que diz respeito ao projeto de enrijecedores à flexão, descrevendo todos os passos importantes para a caracterização do mesmo, desde a realização de uma análise global considerando a região de operação até uma análise local da estrutura em questão, avaliando as curvaturas resultantes.
Foi possível analisar as diferenças nas curvaturas geradas para diferentes considerações de materiais do enrijecedor. As variações nos resultados mostram os erros contidos em não se realizar uma análise dinâmica, e sim, análises estáticas simplificadas. Por um lado, percebeu-se que a análise utilizando material hiperelástico, que vem sendo feita na indústria do petróleo se mostra bem conservadora e mais simples, porém não se considera a fluência do poliuretano. Entretanto, com as novas descobertas de óleo e gás em cenários cada vez mais críticos, necessitam-se de análises que se aproximem ao máximo da realidade, já que um nível de conservadorismo alto ou a superestimação de um enrijecedor pode inviabilizar um projeto, como já ocorreu em muitos casos.
Sendo assim, cabe a cada um avaliar até que ponto a simplificação de uma análise é válida, reduzindo o custo computacional, compensando com fatores de segurança, em detrimento de uma análise mais próxima da realidade.
9. Trabalhos Futuros Como foi possível perceber, a análise de enrijecedores à flexão é um assunto bastante amplo que pode assumir um grau de complexidade grande à medida que se englobam novas considerações nos problemas. Muitos pontos foram abordados ao longo deste estudo, porém alguns só serão relatados a seguir, optando-se por abordá-los em trabalhos futuros:  Modelação do sistema bend stiffener x riser em três dimensões, tornando possível analisar concentrações de tensões na região do inserto metálico do enrijecedor, ou a ovalização da região final deste, ocasionada pelo contato com o flexível.
 Análise térmica, avaliando a variação das propriedades do enrijecedor, gerada pelo aumento da temperatura que pode ser causada pelo atrito durante uma série de cilcos e pelo comportamento viscoelástico do poliuretano.
 Consideração de um estudo de fadiga no poliuretano, para o projeto de bend stiffener, já que neste trabalho só se analisou os casos críticos vindo das análises globais.
