INTRODUÇÃO E OBJETIVOS O metano é o principal componente das reservas mundiais de gás natural e quase todas as opções de transformações deste hidrocarboneto, envolvem sua conversão inicial ao gás de síntese (mistura de CO e H2). Atualmente, o uso principal do gás de síntese é para fabricação de amônia, metanol, síntese de hidrocarbonetos via processos de síntese de Fischer-Tropsch, uso de hidrogênio puro para indústrias petroquímicas e refinarias, na redução de minérios de ferro e também, para alimentação direta de células a combustível para geração de energia elétrica alternativa [TRIMM, D. L.,1997; TRIMM, D. L., 1999] O principal processo industrial de produção de gás de síntese é a reforma catalítica a vapor do metano. No entanto, este processo é altamente endotérmico, utiliza reatores em que somente 40 % da energia fornecida é consumida pela reação e sofre algumas limitações, como baixa seletividade para CO e alta razão H2/CO. Além disso, as condições reacionais necessárias levam à desativação do catalisador por deposição de carbono na superfície do mesmo. A viabilidade econômica de processos como a síntese de Fischer- Tropsch, que utilizam o H2 e o CO como matéria-prima, depende de rotas mais eficientes para a obtenção do gás de síntese [Kohei Urasaki, 2005]. Sendo assim, rotas alternativas têm sido estudadas, tais como: oxidação parcial catalítica do metano, reforma do metano com CO2 e reforma autotérmica.
Por vários anos, muitos esforços foram direcionados para o desenvolvimento de catalisadores que mostrassem alta atividade e que apresentassem resistência à formação de depósitos de carbono. Diversos catalisadores metálicos foram estudados. Metais nobres do grupo VIII-A, com exceção do ósmio, e não nobres como Cu, Ni e Co, depositados em diferentes tipos de suporte, têm sido estudados como catalisadores para a reforma do metano com CO2 [Bradford, M. e Vannice, M.; 1996].
Dentre estes catalisadores, os metais nobres mostraram-se melhores quando comparados ao Ni, pois este último se desativa rapidamente devido à deposição de carbono. No entanto, o alto custo dos metais nobres torna atrativo o desenvolvimento de catalisadores de Ni para utilização industrial e um dos desafios consiste em torná-lo mais resistente à deposição de carbono. [LIMA, S. M. e ASSAF, J. M., 2007].
A adição de óxidos de metais alcalinos ou alcalinos terrosos e de lantanídeos [CAO, L. e colaboradores, 1997], ou a utilização de espécies metálicas altamente dispersas [BARTHOLOMEW, C. H.; 1982] sobre o suporte tem contribuído para a redução da formação de carbono, aumentando a estabilidade catalítica. O uso de precursores com estrutura tipo perovisquita, com fórmula geral ABO3, que apresentam alta estabilidade térmica, podem ser a resposta para o problema de desativação [GOLDWASSER , M. R. e colaboradores, 2003; DE ARAÚJO G. C.; 2005].
As perovisquitas tem sido extensamente estudadas por suas interessantes propriedades catalíticas, óticas, magnéticas e condutoras. Em geral, essas propriedades são potencialmente influenciadas pelo método de síntese, condições de calcinação (temperatura, tempo e atmosfera) e substituições dos sítios A e/ou B. O efeito destas variáveis tem sido estudado com o objetivo de aperfeiçoar o desempenho catalítico do material. A atividade catalítica de óxidos com estrutura perovisquita em diferentes reações pode ser modificada pela substituição parcial do sítio A. Entretanto a atividade catalítica de perovisquitas é principalmente determinada pelo metal que ocupa o sítio B [TANAKA, H. e MISONO, M., 2001].
Diversos métodos de síntese têm sido propostos para a preparação de óxidos mistos como as perovisquitas e estruturas relacionadas, dentre outros, visando à obtenção de materiais com alta homogeneidade química, pequeno tamanho de partícula e alta pureza. Métodos como sol–gel, Pechini, co-precipitação e combustão ou autocombustão, têm sido amplamente citados pela literatura. A autocombustão destaca-se como uma técnica promissora para a preparação destes óxidos por permitir a obtenção de materiais com todas as características desejadas e ainda ser um método extremamente fácil e rápido, podendo ser aplicado em escala industrial. A autocombustão assistida por microondas vem sendo empregada com grande sucesso na preparação de materiais com propriedades ópticas, magnéticas e catalíticas. Entre as suas vantagens com relação a outros métodos, destacam-se a facilidade, rapidez, baixo custo e homogeneidade química dos produtos obtidos [BARROS, B.S., 2009].
O uso de microondas promove um aquecimento mais homogêneo da solução precursora da síntese (sais metálicos + combustível), fazendo com que a ignição da reação ocorra uniformemente ao mesmo tempo para toda a solução. Isto implica maior homogeneidade e maior pureza, além de menor gasto de energia e tempo para a preparação de pós com características nanométricas [BARROS, B.S., 2009].
O método dos precursores poliméricos ou método Pechini tem sido bastante investigado para a síntese de nanopartículas. Utilizam-se amplamente o ácido cítrico e o etilenoglicol. O ácido cítrico, com três grupos ácido carboxílico e um grupo alcoólico na molécula, forma quelatos bastante estáveis com vários íons metálicos e, juntamente com o etilenoglicol, sofre facilmente esterificação em temperaturas moderadas (~100ºC). O sistema polimérico resultante tem uma distribuição uniforme de cátions por toda a rede. Assim, o polímero retém homogeneidade na escala atômica e deve ser calcinado em temperaturas controladas para produzir óxidos de finas partículas [VOLPE, M.A; 2001].
O método Pechini se destaca em relação aos outros métodos de síntese química, pois garante uma composição química reprodutível, com granulometria controlada, estrutura cristalina estável e alta pureza.
Entretanto, os problemas de aglomeração e agregação ainda não são adequadamente tratados. Outro problema encontrado no método é a remoção efetiva de grandes quantidades de orgânicos e a grande perda de massa durante o tratamento térmico.
Uma das aplicações recentes que as perovisquitas a base de Ni e Fe têm apresentado é como catalisadores promissores para reação de oxidação parcial do metano.
Este trabalho trata do desempenho de perovisquitas do tipo LaNixFe1- xO3 obtidas por dois diferentes métodos de síntese: Pechini e combustão assistida por microondas na reação de oxidação parcial do metano.
Estes três elementos La, Ni, Fe foram escolhidos de acordo com os dados da literatura: lantânio é um terra rara que ajuda na prevenção da formação de coque, o níquel é muito ativo frente a reação de oxidação parcial de metano e o ferro é especialmente interessante porque o raio iônico é próximo ao de Ni.
Os dois metais (Ni, Fe) podem estar envolvidos em perovisquitas de lantânio: LaNiO3, LaFeO3, mas também em perovisquitas mistas como LaNixFe1-xO3 .
A reatividade das estruturas trimetálicas de La - Ni - Fe na reação de oxidação parcial de metano tem sido estudada com foco sobre o efeito da presença de ferro na estabilização da estrutura LaNiO3 em condições redutoras. Um ponto importante é a evolução das estruturas de catalisadores em teste e sua possível regeneração [H. PROVENDIER e colaboradores, 1999].
Dentro deste contexto este trabalho teve como principais objetivos: Sintetizar perovisquitas do tipo LaNixFe1-xO3 pelo método pechini e autocombustão assistida por microondas; verificar a influência do grau de substituição de Ni por Fe na estrutura perovisquita e a influência do método de síntese no comportamento catalítico das amostras na reação de oxidação parcial do metano.
2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 Óxidos com estrutura perovisquita Nos últimos anos, a pesquisa de novos óxidos do tipo perovisquita tem sido intensificada devido ao vasto campo de propriedades e aplicações que estes materiais oferecem.
O uso de óxidos tipo perovisquita como catalisadores foi estudado pela primeira vez por MEADOWCROFT, em 1970, na redução eletroquímica de oxigênio.
Os óxidos tipo perovisquitas são caracterizados por possuírem uma única estrutura capaz de aceitar uma grande faixa de defeitos [TEJUCA, L.G. e colaboradores, 1989] e por exibirem propriedades do estado sólido que são relativamente fáceis de controlar e modificar mediante trocas na composição química, dando lugar a interessantes propriedades catalíticas. Estes sólidos são altamente resistentes a altas temperaturas, estáveis mecânica e quimicamente em condições de reação e apresentam interessantes propriedades condutoras e dielétricas [GOLDWASSER, M.R. e colaboradores, 2000].
Dentre essas propriedades podemos citar estabilidade térmica a altas eletrocatalítica, atividade catalítica e supercondutividade, temperaturas, propriedades ópticas, dentre outras.
As perovisquitas são óxidos cerâmicos mistos com estrutura do tipo ABO3, onde os cátions com raios iônicos maiores têm número de coordenação 12 e ocupam o sítio A, e os cátions com raios menores apresentam número de coordenação 6 e localizam-se no sítio B, conforme é apresentado na Figura 2.1. O oxigênio finaliza o empacotamento da estrutura cúbica, formando também um octaedro no qual um átomo do sítio B ocupa o centro [ VOLPE, M.A; 2001].
O sítio A é ocupado por um metal de terras raras ou metal alcalino e o B, por um metal de transição [GOLDWASSER, M.R. e colaboradores, 2005].
Os íons A são, dependendo da aplicação, cataliticamente inativos e os íons metálicos ativos que ocupam a posição B são colocados a distâncias relativamente grandes um do outro, fazendo com que uma molécula reagente interaja somente com um único sítio. Há ainda a possibilidade de substituição parcial de um íon A ou B, produzindo assim uma ampla diversidade de compostos [CHUFFA, P.A. e ASSAF, J. M.,1999].
Cátions com raio iônico relativamente grande (Ca+2 ou Sr+2) substituem preferencialmente os cátions do sítio A e cátions com raio iônico pequeno (Co, Ni ou Mn) ocupam os sítios B.
A estrutura cristalina é função da composição (substituição nos sítios A e B) e estequiometria do oxigênio, a qual é influenciada pela temperatura e pressão parcial de oxigênio [FLORIO, D. Z., 2004].
Figura 2.1 Duas diferentes apresentações para a estrutura cúbica ideal da Perovisquita.
Perovisquitas são materiais interessantes para aplicações catalíticas e de fundamental importância na área da catálise. Muitos estudos têm sido uma tentativa de esclarecer a relação entre a atividade catalítica e as propriedades químicas e físicas da superfície e em massa de óxidos mistos. As vantagens do uso de perovisquitas como catalisadores são listados abaixo: [H. TANAKA e M. MISONO 2001] 1. Ampla variedade de composição e elementos constituintes, mantendo a estrutura básica inalterada.
2. Sua estrutura pode ser bem caracterizada.
3. Valência, estequiometria e vacâncias podem variar amplamente.
4. Diversas informações sobre as propriedades físicas e do estado sólido.
O lantânio é um dos principais elementos terras raras e o óxido deste elemento é comumente utilizado como promotor estrutural e eletrônico em varias aplicações no campo da catálise ambiental [COLUSSI, S. e colaboradores, 2007].
Muita atenção tem sido dada as perovisquitas à base de lantânio (LaBO3), B = Ni, Co ou Mn, devido à sua alta atividade catalítica e estabilidade térmica em reações de oxidação de hidrocarbonetos. O sistema LaNiO3 é um dos mais conhecidos. O Níquel tem carga 2+, mas assume a carga 3+ em óxidos de terras raras [NORMAN, A.K.e MORRIS, M.A, 1999].
Perovisquitas deste tipo chegam a apresentar atividades que são [TEJUCA, L G. e comparáveis àquelas observadas nos metais nobres colaboradores; 1989] A substituição parcial dos cátions A, geralmente um metal terra rara, com elementos que apresentam estados de valência diferente de 3+, tem sido freqüentemente estudado [ISUPROVA, L. A e colaboradores, 2001; INABA, H. e colaboradores, 2001].
Os niquelatos de terras raras, puros ou suportados, têm sido testados como catalisadores industriais potencialmente importantes. As aplicações catalíticas para esses materiais estão relacionados com a existência de mais de um estado de oxidação dos metais de transição d, a presença de defeitos e a alta mobilidade dos íons de oxigênio existentes nestas estruturas [GOMES, D.K.S., 2005].
.
2.1.1 Análises de transições entre várias estruturas perovisquitas As ligações em perovisquitas do tipo ABO3 são predominantemente iônicas. Portanto, o raio iônico é usado para pesquisar a respeito de sua estrutura geométrica. O sistema freqüentemente usado é o publicado por SHANNON e PREWITT [1969] e por SHANNON [1976].
Os raios iônicos RA e RB dos íons A e B com número de coordenação 12 e 6, respectivamente, e o raio do oxigênio RO, encontram-se nas relações: RB = ( 2 – 1) RO e RA = RO. Portanto, na estrutura de uma perovisquita ideal os íons B adaptam-se exatamente dentro do sítio octaédrico, ou seja, estão coordenados a seis átomos oxigênio, enquanto que os íons A, estão coordenados a doze átomos de oxigênio, tal que os ânions e cátions estão tão próximos que entram em contato.
Então a constante de rede a o (equação 2.1) pode ser calculada como: Se o tamanho do raio iônico não permitir a construção de uma rede perovisquita ideal, ele sofre distorção, o qual está mencionado por um fator de tolerância (equação 2.2) introduzido por GOLDSCHMIDT [1926].
(equação 2.2) Por definição, o fator de tolerância t é igual a 1 em uma rede de perovisquita ideal. Um decréscimo de t inicia uma deformação da rede, contudo, a estrutura pode permanecer sem distorção se t for desprezivelmente menor que 1. De acordo com GOLDSCHMIDT, a estrutura perovisquita distorcida é estável se 1,0 ‡ t ‡ 0,8.
Além da relação entre os raios iônicos, outra condição fundamental para a formação da perovisquita é a eletroneutralidade, isto é, a soma das cargas dos íons A e B deve ser igual ao total de cargas dos ânions X. Isso pode ser obtido, no caso dos óxidos, pela distribuição de carga da forma A1+B5+O3, A2+B4+O3 ou A3+B3+O3. Por outro lado, a substituição parcial dos íons A e B para originar óxidos complexos é possível, desde que se mantenha a estrutura perovisquita. TEJUCA, FIERRO e TASCÓN [1989] mostraram que a maioria dos elementos podem ser incluídos no arranjo de perovisquitas, muitos deles em ambas, posições A e B. A estrutura ideal da perovisquita, com fatores de tolerância muito próximos à unidade, é muito rara e é obtida a temperaturas de calcinações elevadas. Em outras condições, aparecem diferentes distorções da estrutura perovisquita. Assim, durante muitos anos, acreditou-se que o composto CaTiO3 possuía estrutura cúbica, mas logo se determinou que sua verdadeira simetria era ortorrômbica. São conhecidas estruturas distorcidas com simetria ortorrômbica, tetragonal, monoclínica e triclínica, mas os três últimos tipos são muito raros e têm sido muito pouco caracterizados. As distorções mais conhecidas e estudadas são a ortorrômbica e a romboédrica. No caso da simetria ortorrômbica, os valores de t devem se situar entre 0,75 e 0,9, produzindo uma distorção cooperativa dos octaedros dando lugar a este tipo de simetria.
romboédrica, A Figura 2.2 (a) mostra um tipo de distorção que pode ocorrer na estrutura perovisquita. A distorção é obtida inclinando-se o octaedro de oxigênio de tal maneira, que os átomos A se deslocam ao longo das direções pseudocúbicas (110) ou das direções (010). A verdadeira célula ortorrômbica é referida geralmente como “O-ortorrômbica”, caracterizada por uma relação de parâmetros da rede (c/a) > √2, que se distingue da estrutura “O”-ortorrômbica”, com (c/a) < √2. Este último arranjo é o resultado de uma sobreposição da distorção Jahn-Teller da estrutura perovisquita.
Quando não há nenhum dobramento octaédrico, pode ocorrer uma pequena deformação da simetria cúbica para romboédrica. Isto ocorre com fatores de tolerância 0,9 < t < 1,0. A distorção romboédrica, algumas vezes se refere à “estrutura LaAlO3”, com uma simetria R3c [TEJUCA. FIERRO e TASCÓN. 1989].
Sua relação com a estrutura de estabilidade ideal é mostrada na Figura 2.2 (b) Figura 2.2 – Distorções (a) ortorrômbica e (b) romboédrica da estrutura perovisquita.
FONTE: KHALIFAH e colaboradores, 2000 2.1.2 Papel dos cátions na posição A e B Os óxidos mistos tipo perovisquita são sistemas ideais para estudar o modo pelo qual as propriedades do estado sólido, tanto coletivas (elétricas, magnéticas, funções termodinâmicas) quanto locais (defeitos, campo cristalino), influenciam nas propriedades catalíticas. Isto se deve, fundamentalmente, ao amplo conhecimento destas propriedades [GOODNOUGH e LONGO, 1970; NOMURA, 1978] e às suas variações nos sólidos.
De acordo com NITADORI e MISONO [1985], a atividade catalítica do composto LaBO3 (B = Fe, Co e Mn), na oxidação de hidrocarbonetos e monóxido de carbono, é afetada pela natureza do cátion na posição B. Para explicar esse fato, considera-se o estado eletrônico dos elétrons d do cátion na posição B [YAMAZOE e TERAOKA, 1988], a energia de ligação B-O [WELLER, 1983] e a energia de estabilização do campo cristalino [GUSHEE; KAZ e WARD, 1988].
Nos óxidos tipo perovisquita, os orbitais 2p do oxigênio e os orbitais s e p externos do metal B, formam uma banda de valência e uma banda anti-ligante de alta energia, com os orbitais d do íon B ocupando uma zona intermediária de energia. Portanto, os orbitais d são, em princípio, os responsáveis pelas propriedades de transporte eletrônico. Pelo fato da distância entre os dois átomos B vizinhos ser muito grande (5,5 Ǻ), a superposição entre seus orbitais é muito pequena e a interação se produz através de oxigênio intermediário. No que diz respeito à ligação B-O-B, os orbitais d se dividem em orbitais σ (eg) e π (t2g), sendo esta energia de ligação mais elevada para os orbitais σ que para os π. Isto faz com que os orbitais t2g sejam localizados, enquanto que os eg tenham um certo caráter itinerante. Por isso, a geometria de ligação B-O-B determina o caráter localizado ou itinerante dos elétrons do átomo B.
Quando os óxidos tipo perovisquita são estudados do ponto de vista catalítico, a atividade do oxigênio da rede, a capacidade de cedê-lo ou captá-lo, sua estequiometria e as diferentes fases geradas nestes processos, são fatores cruciais.
Um dos parâmetros mais usados em nível teórico, quando são realizadas correlações entre propriedades catalíticas e este tipo de propriedade do óxido (atividade do oxigênio da rede), é a energia de ligação do oxigênio com os cátions da rede, que é dada pela equação (2.3).
Onde Hf é a entalpia de formação do óxido MemOn, Hs é a energia de sublimação do metal. Do é a energia de dissociação do oxigênio e Cn é o número de coordenação do cátion.
Todas as correlações estão baseadas na natureza do cátion na posição B, que influenciam notavelmente na atividade catalítica do catalisador, tal como foi demonstrado por diversos autores.
NITADORI e MISONO [1985] estudaram o efeito do cátion na posição A e encontraram que o efeito do lantanídeo (cátion na posição A) é relativamente pouco intenso e a atividade esperada dos catalisadores tipo perovisquita é similar àquela dos óxidos de metais de transição na posição B. Por outro lado, as atividades catalíticas observadas com os óxidos de terras raras foram mais baixas que nas perovisquitas correspondentes.
Outros estudos foram conduzidos por PENA [1990], que correlacionou a natureza dos cátions na posição A com a atividade na oxidação total de isobuteno e concluiu que na série de perovisquita estudada a atividade catalítica cresce na seguinte a ordem: DyCoO3 <<<GdCoO3 < LaCoO3 < SmCoO3 < PrCoO3 < NdCoO3 Estas variações foram inferiores às encontradas quando, fixando-se o cátion na posição A, varia-se o cátion na posição B. Entretanto, não podem ser desprezadas.
2.1.3 Estruturas das perovisquitas não estequiométricas A inexistência de estequiometria em óxidos puros e óxidos mistos permitem, habitualmente, a estabilização de íons em estados de valência não usuais e a co-existência de diferentes coordenações. SMITH [1993] definiu a inexistência de estequiometria, em termos cristalográficos, como sendo o excesso de átomos de oxigênio em relação ao número de sítios na subrede de cátions. A não estequiometria é definida como sendo o conteúdo de oxigênio em excesso, necessário para compensar a carga dos cátions constituintes em seu estado de oxidação normal. Os desvios da estequiometria, devido fundamentalmente a deficiências catiônicas (nas posições A ou B), deficiências de oxigênio ou excesso de oxigênio [PEDERSEN e LIBBY, 1972], produzem também um distanciamento da estrutura ideal da perovisquita. Em catálise heterogênea, os sistemas mais estudados são os que apresentam um elemento alcalino, alcalino terroso ou lantanídeo como cátion na posição A e na posição B, um metal de transição da primeira série. A deficiência nas posições A se produz facilmente, visto que o esqueleto estrutural de octaedros BO3 permanece inalterado. Um exemplo deste tipo de não estequiometria é o Cu0,5TaO3 ortorrômbico, com uma distribuição ordenada dos íons Cu(ll) sobre os sítios A [LONGO e SLEIGTH, 1975].
As vacâncias nos sítios B das perovisquitas não são tão comuns, já que a deficiência catiônica nas posições B não está energeticamente favorecida e acontece somente quando os cátions A e o oxigênio (camadas AO3) se estruturam em um empacotamento hexagonal compacto, o que dá lugar a octaedros BO3 que dividem as faces. Os empacotamentos intercrescem originando uperfíci diferentes segundo sua proporção e ordenamento. Entretanto, se conhecem exemplos com este tipo de defeito, que apresentam geralmente uma estequiometria complexa, tal como aquela observada nos compostos BaSm2/3UO6 e Ba2CeSb4/5º6 [RAUSER e KEMMLER-SACK. 1980].
As vacâncias aniônicas são mais comuns que as não estequiométricas catiônicas. Desse modo, nos óxidos tipo perovisquita, as vacâncias de oxigênio são mais comuns [BREARD e colaboradores, 2002]. Nos óxidos ABO3-x, não se encontram planos cristalográficos de cisalhamento (Crystaligraphic Shear Planes, CSP), senão uma grande variedade de superestruturas devido ao ordenamento das vacâncias. Um dos óxidos tipo perovisquita mais conhecidos com vacâncias aniônicas, é o que exibe a estrutura brownmillerita como os compostos Ca2Fe205 e Ca2FeAIO5. Estas estruturas podem ser consideradas perovisquitas com deficiências aniônicas com um sexto dos sítios aniônicos, porém estas vacâncias estão ordenadas de tal forma, que se alternam os planos BO2 (001) da estrutura pseudocúbica e as colunas alternantes (110) do oxigênio são perdidas [GRENIER; POUCHARD e HAGENMÜLLER, 1981].
O conteúdo de oxigênio ou o grau de não estequiometria dos óxidos tipo perovisquita, dependem do método de preparação utilizado e da atmosfera, temperatura e tempo dos tratamentos térmicos [PEDERSEN e LIBBY, 1972].
2.1.4 Composição superficial das perovisquitas Os íons, na posição B das perovisquitas ABO3, são os mais ativos em numerosas reações em fase heterogênea. Visto que estes íons estão situados em distâncias relativamente grandes uns dos outros (≈0,4nm), cada molécula reagente pode representa uma descontinuidade do cristal: a simetria e a coordenação dos íons Na+ e Bm+ (n+m=6) se perde na superfície, pelo fato da superfície apresentar uma grande tendência em completar sua coordenação através da reação com moléculas gasosas [FIERRO, 1993]. Dessa forma, a análise dos espectros fotoeletrônicos de raios X de muitos compostos tipo perovisquita ABO3, expostos a umidade ou reduzidos em fluxo de hidrogênio, indicam a presença de mais de uma espécie de oxigênio. Isto quer dizer que o oxigênio da rede (O2-) vem acompanhado por outras espécies de oxigênio menos ricas em elétrons, tais como OH- e CO3 2-. Quantidades ainda menores de óxidos individuais AOx e BOy podem não ser completamente incorporadas à estrutura perovisquita durante a síntese e, por isso, ficarão na superfície. Como conseqüência deste depósito, a composição superficial se desvia, em muitos casos, da estequiométrica. É de se esperar, que estas diferenças na composição superficial, em relação à estequiométrica, modifiquem tanto as propriedades catalíticas, quanto as propriedades de adsorção das perovisquitas.
interagir somente com um centro. A superfície FIERRO e TEJUCA [1987] observaram, por meio de um estudo de espectroscopia fotoeletrônica de raios X (XPS), que os espectros dos níveis internos B 2p3/2 e La 3d5/2 das perovisquitas LaBO3 (B = Cr, Mn, Co, Ni, Rh), tratadas em ar a 700 e 900°C, não mostraram mudanças significativas das linhas B 2p3/2 e La 3d5/2 com a temperatura.
Os espectros O1s de todos os membros da série exibiram um pico a 529,7 – 530,0 eV, correspondentes a íons O2-, junto a outro pico a 531,4 – 532,6 eV, que aumentava em intensidade e se deslocava para valores mais elevados de energia de ligação, quando aumentava o número atômico do metal B. Este último pico foi atribuído ao oxigênio adsorvido (provavelmente O-) de modo similar àqueles encontrados por ICHIMURA, INOUE e YASUMORI [1980] bem como YAMAZOE, TERAOKA e SEIYAMA [1981] para a espécie de oxigênio adsorvido das perovisquitas LaCoO3.
VOORHOEV, REMEIKA e TRIMBLE [1976] encontraram que a atividade catalítica dos óxidos tipo perovisquitas ABO3, nas reações de oxidação, dependia da concentração superficial dos íons metálicos em um estado de oxidação diferente de 3+ e, portanto, de seu caráter não estequiométrico. MILT e colaboradores [1996] prepararam perovisquitas LaFeO3 e LaCoO3, pelo método de combustão, e obtiveram perovisquitas altamente cristalinas e monofásicas, mas com heterogeneidade superficial. Através da análise de superfície, usando XPS os autores determinaram que as camadas mais externas destas perovisquitas diferiam na estrutura e composição mássicas, contendo altas concentrações de espécies carbonatadas mais elevadas que aquelas encontradas nas perovisquitas preparadas por métodos mais convencionais.
colaboradores GUNASEKARAN e realizarem a caracterização superficial, estudaram as propriedades catalíticas na reação de oxidação de metano com perovisquitas La0,8Sr0,2BO3 (B = Mn, Cr, Fe, Co e Y) e concluíram que, não apenas a concentração superficial do metal ativo influi na reação de oxidação, como também a natureza do íon B é um importante parâmetro.
[1996] ao 2.1.5 Adsorção de oxigênio nas perovisquitas A interação do oxigênio nas perovisquitas tem sido estudada, principalmente, por causa da importância destes materiais como catalisadores em reações de oxidação – redução.
O desempenho particular destes materiais, como catalisadores de oxidação, foi explicado em termos da facilidade relativa com que as espécies de oxigênio podem ser liberadas da superfície do catalisador [PENA e FIERRO, 1981].
Dois tipos de espécies de oxigênio (adsorvido na superfície e oxigênio de rede), com diferentes forças de ligação, estão presentes na superfície de óxidos tipo perovisquitas. Admite-se que o oxigênio adsorvido torna-se ativo e reage com os hidrocarbonetos em temperaturas mais baixas que aquelas em que reagiria com o oxigênio de rede. Estas considerações estão consistentes com a classificação de VOORHOEV, REMEIKA e TRIMBLE [1976] das reações de oxidação em perovisquita, nos processos suprafacial e intrafacial, que ocorrem em baixas e altas temperaturas, respectivamente [FIERRO, 1990].
YAMAZOE, TERAOKA e SEIYAMA [1981] realizaram experimentos de adsorção de oxigênio, desde a temperatura ambiente até 750°C, e observaram dois picos de dessorção na curva do composto La1-xSrxCoO3. O pico em temperatura mais baixa (Tipo α) foi atribuído ao oxigênio adsorvido na superfície, enquanto o pico em altas temperaturas (Tipo β) foi devido ao oxigênio da rede cristalina. Estas espécies podem ser detectadas por espectroscopia fotoeletrônica de raios X combinada com estudos de dessorção de oxigênio a temperatura programada [TABATA; HIRANO e SUZUKI, 1998]. Foi considerado que o pico a altas temperaturas (Tipo β) está mais especificamente associado ao cátion B, embora ele seja também afetado pela substituição do cátion A (normalmente um lantanídeo).
Em uma recente contribuição, YOKOI e UCHIDA [1998] observaram que a quantidade de oxigênio dessorvido e a temperatura de dessorção do oxigênio (Tipo β) do LaBO3 (B = Cr, Mn, Fe, Co, Ni) tendem a diminuir com o aumento do número atômico do metal de transição. O valor da força de ligação B-0 torna-se menor com o aumento do número atômico de B, sugerindo que a temperatura de dessorção do oxigênio é afetada pela interação eletrônica entre o oxigênio adsorvido e o íon metal de transição (B3+).
2.1.6 Estabilidade das perovisquitas em atmosfera redutora Os estudos a respeito da redutibilidade das perovisquitas podem ser realizados em atmosfera de monóxido de carbono, porém, devido ao fato de se obter resíduos carbonáceos, é recomendável conduzir os mesmos em atmosfera de hidrogênio para eliminar este efeito. Este é o caso do composto LaRhO3 que foi reduzido em atmosfera de monóxido de carbono, obtendo-se uma perda de peso equivalente à redução de 75% da espécie Rh3+ a Rh0, a 580°C e, ao se aumentar a temperatura, obteve-se um aumento no peso, devido à formação de depósitos de carbonatos ou carvão [TASCÓN; OLIVÁN e TEJUCA, 1984]. FIERRO e TEJUCA [1984], FIERRO, TASCÓN e TEJUCA [1984, 1985] e TASCÓN e colaboradores [1985, 1986] estudaram a série de óxidos LaMO3 (M = Cr, Mn, Fe, Ni, Rh). Eles observaram que a facilidade de redução aumentava da espécie Cr3+ à Ni3+, na série de perovisquitas de LaM03. A mesma tendência foi encontrada com os óxidos simples de ferro, cobalto e níquel [ANDERSON, 1956]. Por outro lado, encontrou-se que os óxidos do tipo LaMO3 (M = Fe, Co, Ni) eram mais estáveis em atmosfera de hidrogênio que os óxidos simples do tipo NiO, Fe203, Co304 [WACHOWSKl; ZlELISKl e BUREWICZ, 1981], o que indica maior estabilidade dos cátions dos metais de transição na estrutura perovisquita.
Os experimentos de redução à temperatura programada também mostraram que a estabilidade dos óxidos tipo perovisquita aumentava com o aumento no tamanho do íon A. Notou-se, ainda, que as diferentes etapas de redução correspondiam a diferentes mecanismos de redução. Tais mecanismos podem ser estudados mediante experimentos de cinética de redução em condições isotérmicas. Assim, no composto LaNiO3 [FIERRO; TASCÓN e TEJUCA, 1985] a espécie Ni3+ se reduzia a Ni2+ de acordo com o modelo de contração de esfera e a espécie Ni2+ a Ni°, de acordo com o modelo de nucleação. A dife rença entre os dois mecanismos de redução é arbitrária, devido ao fato de que o modelo de contração de esfera se inicia com uma nucleação muito rápida e o mecanismo de nucleação termina de acordo com o modelo de contração de esfera. Segundo PIERRÔ, TASCÓN e TEJUCA [1984] o processo de redução do composto LaMO3 ocorre em uma etapa única, controlada pela formação e crescimento dos núcleos de redução da superfície, seguida da diminuição da massa do catalisador.
O cátion na posição A possui um papel importante na redutibilidade [1986] das perovisquitas. Por exemplo, ARAKAWA, OHARA e SHIOKAWA mostraram através de análise termogravimétrica que a extensão da redução do cobalto, em atmosfera de hidrogênio dos óxidos LnCoO3, aumentava a partir do LaCoO3 até o EuCoO3, com a diminuição do raio iônico do elemento lantanídeo. A mesma seqüência de redução foi encontrada por FUTAI, YONGHUA e HUI [1986] por meio de experimentos de redução à temperatura programada. Estes autores [FUTAI; YONGHUA e Hul, 1986] encontraram uma relação direta entre a redutibilidade e a soma das energias das ligações Ln-O e Co-O, isto é, a facilidade de redução aumenta com a diminuição da energia de ligação.
Os processos de redução-oxidação de perovisquitas podem ser reversíveis quando o ciclo completo for conduzido em temperaturas em que não ocorre a sinterização das espécies oxidadas ou reduzidas. Pode-se dizer que, mediante os tratamentos de redução ou ciclos redox, o metal na posição B, uma vez reduzido, se encontra em um estado altamente disperso em uma matriz composta pelo óxido do metal na posição A. Desse modo, dependendo do grau de sinterização a que foi submetido à estrutura perovisquita por causa da redução, é possível reverter este processo e obter, ou não, uma única fase perovisquita após a reoxidação [CRESPIN e HALL, 1981].
2.1.7 Perovisquitas em camadas Perovisquitas em camadas consistem infinitas camadas 2D da estrutura tipo ABO3, que estão separados por camadas. A fórmula geral para as camadas é: Na+1BnO3n+1. As características que as diferem das perovisquitas convencionais são: 1) a separação por camadas, e 2) a compensação das camadas.
As perovisquitas podem ser vistas como o membro n = da série dos compostos de Ruddlesden-Popper (RP), com a estrutura K2NiF4 estando no extremo oposto (n = 1). As fases de RP são constituídas de n camadas consecutivas de perovisquita (ABO3) alternadas com uma camada de “sal de rocha” (“rock-salt”) (AO), ao longo da direção cristalográfica c. As fases RP são formadas por blocos de octaedros BO6 com vértices compartilhados que extendem-se ao infinito no plano xy e tem uma espessura de n octaedros paralelos ao eixo z. Após as primeiras observações da magnetoresistência colossal na fase n = , as propriedades eletrônicas de outros membros da série magnetoresistência colossal não é observada em amostras do sistema n = 1.
foram estudadas. Porém, a Os exemplos mais claros disto são n = 1 e n = 2, conhecidas como fases de Ruddleson-Popper (La2NiO4 e La3Ni2O7), Figura 2.3. Para estas fases, o La é o cátion A e Ni é o cátion B.
Figura 2.3 – Série de Ruddlesden-Popper. (a) Para n =1 e (b) Para n = 2.
O sistema Lan+1NinO3n+1 tem sido amplamente investigado como um possível material catódico de temperatura intermediária devido à sua elevada condutividade iônica e eletrônica [SKINNER, S. J. e KILNER, J.A., 2000; WAN, J., 2007].
A estrutura cristalina Lan+1NinO3n+1, para n = 1 tem sido estudado por diversos grupos [VORONINA, V.I., 2001; POLTAVETS, V. V. e colaboradores, 2006].
Essa estrutura, à temperatura ambiente é tetragonal, enquanto que para n = 2 e 3, as estruturas são ortorrômbicas.
tridimensionais As perovisquitas têm sido muito estudadas; em particular, as manganitas de camadas com n = 2 tem começado a ganhar importância devido à sua inerente anisotropia e suas conseqüências para o estudo da física de baixa dimensionalidade [J. F. MITCHELL e colaboradores, 1999]. A magnetoresistência colossal pode ser fortemente melhorada em sistemas com dimensionalidade reduzida [ROSENKRANZ,S. e colaboradores,1998].
Devido ao forte acoplamento entre os graus de liberdade orbital e da rede que existem nestes sistemas, um entendimento das propriedades magnéticas e de transporte requer um conhecimento completo dos efeitos da rede cristalina.
2.1.8 Emprego de Perovisquitas como Catalisador Neste item serão apresentados os trabalhos relacionados com o uso da perovisquita como catalisador, com a substituição parcial de alguns metais nesta estrutura, e trabalhos que têm relação com este trabalho.
resultados de alguns É conhecido que a substituição parcial dos metais na estrutura perovisquita do sistema catalítico pode provocar alterações na matriz original e, portanto, no seu comportamento catalítico. Este procedimento pode alterar as propriedades da estrutura, transformando e neutralizando os sítios, modificando a estrutura eletrônica do metal e a atividade e seletividade catalítica.
Segundo SLAGTERN e OLSBYE [1994], as interações geradas pela formação de ligações entre óxidos de níquel e terras raras permitem aumentar a temperatura de redução do óxido de níquel. No entanto, particularmente para LaNiO3, a estabilidade térmica é baixa sob atmosfera redutora e a formação de coque ainda é relevante. Nestas condições, os autores concluíram que a adição de um terceiro metal na estrutura perovisquita pode estabilizar o sistema catalítico e limitar o crescimento da partícula metálica.
Foi constatada a alta eficiência de precursores de perovisquita tipo LaNixFe1-xO3 na reforma a seco do metano para produção de gás de síntese. Esse sistema de perovisquitas foi obtido via o método sol-gel com ácido propiônico, sendo a calcinação realizada a 750°C por 4 horas, resulta ndo em solução sólida altamente homogênea de LaFeO3 e LaNiO3. Os autores observaram, depois dos testes catalíticos, através de espectros de DRX, que para valores de x > 0,1 o Ni foi totalmente reduzido; observaram também que Ni e NiO foram depositados sobre La2O3 para perovisquitas inicialmente ricas em Ni (x = 0,9 e 1,0). Para 0,2 ≤ x ≤ 0,7 parte da estrutura ficou presente como uma perovisquita LaFeO3 e La2O3 e Ni metálico foram então observados [PROVENDIER, H.; 1998].
Lima e Assaf [2006] também realizaram um estudo com perovisquitas tipo LaNi1-xFexO3, preparadas pelo método de precipitação, como precursores de catalisadores para a reforma a seco do metano e observaram a formação de uma solução sólida em todas as amostras. Foi observado pelos autores que a amostra não substituída (LaNiO3) desativou-se rapidamente com o tempo de reação devido à formação de carbono na superfície do catalisador, confirmado por análise de oxidação a temperatura programada depois do teste catalítico. A adição de ferro na estrutura perovisquita resultou em aumento da estabilidade do catalisador e a formação de carbono não foi mais observada. No entanto, a substituição parcial de Ni por Fe conduziu ao decréscimo dos valores de conversão do metano, pois o Fe contribuiu para redução de deposição de carbono, mas substituiu parcialmente os sítios ativos de Ni para a reação de reforma a seco.
No trabalho de NAM e colaboradores [1998] foi relatado o resultado de estudos sobre a reforma a seco do metano utilizando catalisadores tipo perovisquita La1-xSrxNiO3 (x = 0, 0,1), cujas atividade catalítica e a estabilidade foram comparadas com catalisadores convencionais de Ni suportado, 5%Ni/SiO2 e 5%Ni/Al2O3 calcinados a 700°C. Apesar da atividade inicial da perovisquita LaNiO3 a 700°C ter sido mais baixa que aquelas dos catalisad ores de Ni impregnados, a sua atividade aumentou consideravelmente com o tempo antes de alcançar um estado estacionário. Não tendo sido detectado carbono na superfície da perovisquita LaNiO3 depois da reação, os autores concluíram que a desativação pelo coque foi impedida devido à boa dispersão de partículas de Ni, provenientes da própria redução da perovisquita de LaNiO3.
Óxidos tipo perovisquita de La1-xSrxNiO3 foram sintetizados pelo método de auto-combustão e testados como precursores de catalisadores na reação de reforma do metano com CO2 a 700°C [VALDERRAMA, G. e colaboradores; 2005]. As análises de difração de raios-X mostraram que a redução das perovisquitas ocorrem através de espécies intermediárias para produzir Ni0, La2O3 e SrO. A perovisquita LaNiO3 foi a mais ativa dentre as estudadas, enquanto que La2NiO4 não foi ativa na reação de reforma a seco. Foi observado que a atividade catalítica depende do conteúdo de estrôncio, seguindo a seguinte seqüência: LaNiO3 > La0,6Sr0,4NiO3 > La0,9Sr0,1NiO3.
A alta atividade catalítica encontrada para estes precursores sólidos foi devido à presença de níquel metálico durante o curso da reação e à formação da fase de La2O2CO3 que permitiu a oxidação do metano e a regeneração da fase de La2O3, suprimindo a formação de depósitos carbonáceos.
BATIOT-DUPEYRAT e colaboradores [2003], usando óxido tipo perovisquita LaNiO3 como material de partida para reforma do metano com CO2, estudaram a conduta do catalisador injetando pulsos de reagentes com razão CH4/CO2 = 1,0.
Três picos de redução foram observados na análise de TPR, sendo o principal pico em 630°C. O primeiro pico de redução (200-500°C) fo i correspondente à formação de La4Ni3O10 de acordo com a equação 2.4: 4LaNiO3 + 2H2 → La4Ni3O10 + Ni0 + 2H2O (Equação 2.4) O segundo passo de redução (600-650°C) deveu-se à f ormação da fase espinélica La2NiO4, de acordo com a equação 2.5: La4Ni3O10 + 3H2 → La2NiO4 + 2Ni0 + La2O3 + 3H2O (Equação 2.5) (Equação 2.6) Os autores estudaram a influência da temperatura de reação (700°C e 800°C) e observaram que depois da reação a 800°C foram det ectadas somente as fases de Ni0 e La2O3, as mesmas presentes no início da reação; a 700°C, as fases predominantes levou à sugestão de que esta transformação de fase resulta da reação de CO2 com La2O3 e Ni, de acordo com a reação: foram Ni0 e La2NiO4.
Isto (Equação 2.7) A formação da fase espinélica envolve a migração de átomos de níquel das partículas de Ni0 sobre La2O3 ou a presença de partículas de Ni0 ultra dispersas capazes de reagir facilmente com La2O3 e CO2. Isto mostra que a fase espinélica pode ser considerada como um intermediário, onde a reação de reforma seca ocorreria por um mecanismo de dois passos, sendo o primeiro a ativação de CO2 (Equação 2.7) com a formação de CO e La2NiO4, e o segundo, a redução de La2NiO4 por CH4 da seguinte forma: (Equação 2.8) CHOUDHARY e colaboradores [1996], estudaram a oxidação parcial seletiva do metano para produção de gás de síntese sobre perovisquitas LaNiO3, La0.8Ca(ou Sr)0.2NiO3 e LaNi1-xCoxO3 (onde x = 0,2 – 1,0), em tempos de contato extremamente baixos (≈ 0,8 ms). Também foram estudadas as reações simultâneas de oxidação parcial, reforma a vapor e reforma com CO2 do metano para produção de gás de síntese sobre LaNiO3 em pequenos tempos de contato (≈ 9 ms) e em diferentes temperaturas e razões de alimentação CH4/O2.
Verificaram que a perovisquita LaNiO3 tem um alto potencial como catalisador para a oxidação parcial seletiva do metano na produção de gás de síntese a tempos de contato extremamente baixo (≈ 0,8 ms), uma vez que, durante o processo catalítico, ela é transformada em Ni0/La2O3, forma ativa do catalisador para a reação de reforma. No entanto, a perovisquita com substituição parcial ou completa de níquel por cobalto mostrou desempenho inferior no processo catalítico. Quando as reações simultâneas foram conduzidas sobre a perovisquita LaNiO3 a 800 – 850°C e alta velocidade espacial (tempo de contato ≈ 9 ms) o gás de síntese (com razão H2/CO de 2.0) pôde ser obtido com alta conversão (>90%) e alta seletividade (aproximadamente 100% para ambos H2 e CO), podendo o processo ser operado de modo mais eficiente, requerendo pouca ou nenhuma energia externa, em conseqüência do acoplamento das reações exotérmicas de oxidação e das reações endotérmicas de reforma com vapor e CO2 sobre o mesmo catalisador.
2.2 Métodos de síntese Existe um grande número de métodos para a síntese de perovisquitas, mas para se determinar o melhor é necessário, inicialmente, saber para que fim será utilizado o óxido obtido. As propriedades destes sistemas dependem em grande parte do caminho de síntese, especialmente sua textura e superfície específica, estados de oxidação dos cátions e a estequiometria do oxigênio [DE LIMA, S. M.; 2006].
O método ideal deve dar lugar a óxidos de excelentes propriedades catalíticas e deve ser altamente reprodutível, de forma que permita comparar propriedades de diferentes sistemas.
Materiais cerâmicos como os óxidos, são em geral preparados a partir da purificação de minerais ou por métodos convencionais de preparação a partir de misturas de constituintes óxidos, hidróxidos e/ou carbonatos. Estes materiais geralmente possuem um grande tamanho de partículas requerendo, para gerar um material homogêneo e constituído por uma única fase, procedimentos de preparação que fazem uso de repetidas misturas, aquecimentos prolongados e elevadas temperaturas. Desvantagens como, baixa área superficial e controle limitado da microestrutura inerente aos processos a altas temperaturas tendem a ser superadas através da preparação destes materiais por outros métodos, tais como, co- precipitação, sol-gel, Pechini, reação de combustão, etc.. Estes métodos garantem a obtenção de materiais com composição química reprodutível e controlada, alta pureza, homogeneidade e tamanho de partícula rigidamente controlado.
2.2.1 Método dos precursores poliméricos (Método Pechini) O método dos precursores poliméricos vem sendo bastante reportado na literatura, por apresentar alta qualidade das propriedades. Logo, vários materiais têm sido preparados por este método e com uma variedade de aplicações, tais como: fotoluminescência (SrSnO3) [UDAWATTE e colaboradores, 2000], pigmento cerâmico (LaNiO3) [FERNANDES e colaboradoes, 2002], entre outras.
[SOUZA e colaboradores, 2005], catalisador (ZnTiO4) O método dos precursores poliméricos, comparado com outros tradicionais, oferece a posibilidade de materiais com uma boa métodos homogeneidade química, reprodutibilidade e um bom controle estequiométrico [MELO e colaboradores, 2006].
Este método foi desenvolvido originalmente por Pechini, em 1967 (Pechini, 1967) e se tornou popular por H. Anderson, que originalmente aplicou o método para fabricar pós de perovisquita [LESSING, 1989]. Atualmente, é utilizado na síntese de diversos óxidos policatiônicos.
O método Pechini consiste na formação de quelatos entre os cátions metálicos (dissolvidos como sais numa solução aquosa) com um ácido carboxílico (preferencialmente o ácido cítrico) e, em seguida, uma reação de poliesterificação utilizando uma poliálcool (preferencialmente etileno glicol), promovendo, dessa forma, a polimerização. Vários sais de cátions podem ser usados, tais como, carbonatos, cloretos, hidróxidos, isopropóxido e nitratos [LESSING, 1989]. O aquecimento da resina, a aproximadamente 300 ºC, provoca a ruptura do polímero (combustão de parte da matéria orgânica), resultando na formação do pó precursor, um material semi-carbonizado, de cor escura. Em seguida, um tratamento térmico adequado é realizado para a eliminação do material orgânico e a obtenção da fase desejada.
O etileno glicol proporciona uma imobilização do complexo metal–ácido cítrico (quelato) em uma rígida rede polimérica altamente ramificada, reduzindo a segregação dos metais durante o processo de pirólise a altas temperaturas, garantindo uma composição final estequiométrica [UDAWATTE e colaboradores, 2000; POPA e colaboradores, 2002]. Isto é de vital importância para a síntese de óxidos multicomponentes com composição complexa [KAKIRANA e YOSHIMURA, 1999].
A idéia principal do método é manter a estequiometria dos íons metálicos na resina polimérica, ou seja, que os íons metálicos estejam distribuídos atomisticamente por toda a estrutura polimérica, de forma que a ruptura da rede do polímero não comprometa a distribuição homogênea destes íons metálicos, uma vez que essa distribuição determina a homogeneidade do óxido final [KAKIHANA, 1996].
Este método recebeu atenção considerável por sua simplicidade.
A Figura 2.4 ilustra as reações envolvidas no método Pechini.
Figura 2.4 – Reações envolvidas no método Pechini O ácido cítrico é muito utilizado como agente quelante, pela sua facilidade de formar complexos estáveis com muitos íons metálicos (exceto os monovalentes), enquanto, o etileno glicol é bastante utilizado como agente polimerizante, pois possui grande afinidade de complexação metal-ácido cítrico.
O ácido cítrico contém três grupos carboxílicos (-COOH), o etileno glicol dois grupos hidroxílicos (-OH) em cada molécula, logo reações sucessivas de esterificação podem ocorrer para a formação da resina polimérica [KAKIHANA, 1996].
O método dos precursores poliméricos, em relação a outras técnicas, apresenta vantagens e desvantagens [KAKIRANA e YOSHIMURA, 1999]: Vantagens: • Homogeneidade química dos multicomponentes em escala atômica; • Temperaturas de calcinações relativamente baixas; • Controle direto e preciso da estequiometria de sistemas complexos; • Pós-cerâmicos com partículas muito finas; • Simplicidade de processamento; • Maior reprodutibilidade • Flexibilidade, Desvantagem: Grande quantidade de matéria orgânica, que pode levar à formação de carbonato como fase secundária e de fortes aglomerados.
Apesar de o método já oferecer a vantagem de obter partículas finas, a síntese pode ser aprimorada com o processo de moagem.
2.2.2 Combustão microondas A síntese por reação de combustão, também conhecida como síntese auto-propagante, é uma técnica onde reações exotérmicas são usadas para produzir uma variedade de pós cerâmicos.
O processo é baseado no principio de que, uma vez iniciada por uma fonte externa, uma reação exotérmica muito rápida ocorre, tornando-se auto- sustentável e resultando em um produto final (óxido), dentro de um curto período de tempo. A técnica é uma maneira fácil, segura e rápida para a produção de pós- cerâmicos, tendo como principais vantagens: requerer menos energia que os processos convencionais de síntese de materiais cerâmicos e tempo de processamento reduzido para poucos minutos.
Podemos também destacar como grandes vantagens do método de combustão, características interessantes como a sua simplicidade (uma vez que não necessita de múltiplas etapas), custo relativamente baixo e normalmente leva a produtos com estrutura e composição desejadas, devido à elevada homogeneização favorecida pela solubilidade dos sais em água.
A base da técnica de síntese através da reação de combustão deriva dos conceitos termodinâmicos usados na química dos propelentes e explosivos, envolvendo a reação de uma mistura redox, contendo os íons metálicos de interesse como reagentes oxidantes, e um combustível, geralmente a uréia (CO(NH2)2) como agente redutor. Os nitratos metálicos são dentre as fontes de íons, os sais mais usados por serem solúveis na água, e baixas temperaturas são suficientes para fundi-los, garantindo uma excelente homogeneização da solução.
Os nitratos metálicos reagem com o combustível redutor, resultando na formação de um pó óxido fino, seco, e geralmente cristalino. Enquanto as reações de redução são exotérmicas por natureza e conduzem a uma explosão se não controlada, a combustão da mistura de nitratos metálicos com a uréia geralmente ocorre com uma reação exotérmica não explosiva. A grande quantidade de gases formada pode resultar na aparência de uma chama, que pode alcançar temperaturas elevadas (superiores a 1000°C).
Além da uréia, vários outros combustíveis têm sido usados na síntese por combustão de óxidos cerâmicos mistos e puros, tais como, glicina (C2H5NO2), triazina (C4H4N2O2) e carbohidrazida (CO(N2H3)2, etc.. Todos estes combustíveis contêm nitrogênio, mas diferem na capacidade de “redução de pó” e na quantidade de gases por eles gerados, fatores que obviamente afetam as características do produto de reação. A uréia tem a mais baixa redução do pó (valência total +6) e produz um pequeno volume de gases (4 mol/mol de uréia). As vantagens de se usar a uréia são: disponibilidade comercial, baixo custo, e o fato de gerar altas temperaturas, as quais são necessárias para a formação das fases desejadas nos produtos. Segundo alguns autores, utilizando-se teor de uréia em excesso na reação, os gases gerados são liberados mais rapidamente e com maior dissipação de energia, ou seja, menor será a quantidade de energia disponível para a sinterização e cristalização, evitando-se a formação de aglomerados duros e/ou crescimento das partículas.
tetraformol (TFTA, C4H16N6O2), hidrazida maléica Segundo MANOHARAN e PATIL, o mecanismo das reações de combustão pode ser resumido nos seguintes passos: I. Fusão dos nitratos e da uréia (também chamada carbamida) e eliminação das águas de hidratação.
II. Decomposição da uréia em biureto e NH3 a 240 °C e do biureto em ácido cianúrico (HNCO)3 a 360°C e dos nitratos formando óxidos de nitrogên io.
III. Ignição dos produtos de decomposição da uréia e nitratos, formando uma chama com temperatura de 1200 ± 100 °C, garantindo energe ticamente a formação do óxido a partir dos precursores gelificados, formados por cadeias poliméricas de ácido cianúrico e gel hidroxonitroso dos íons metálicos.
As bases da técnica de síntese por reação de combustão provem dos conceitos termodinâmicos usados no campo dos propelentes e explosivos.
O sucesso deste processo está intimamente ligado à escolha de um combustível ou agente complexante (ácido cítrico, uréia, glicina, ...) e da reação redox em meio aquoso entre este e um agente oxidante contendo os íons de interesse (nitratos, acetatos, ...).
A escolha dos nitratos como agentes oxidantes é conseqüência de sua excelente solubilidade em meio aquoso, o que proporciona melhor homogeneidade da solução. Por sua vez, a escolha do combustível é baseada em fatores como, preço, disponibilidade, quantidade e tipo de gases gerados e o calor liberado durante a reação.
Os mecanismos envolvidos na reação de combustão são muito complexos. Além da escolha dos agentes oxidantes e do combustível, diversos outros parâmetros influenciam a reação, tais como, razão combustível-oxidante, uso de oxidante em excesso, quantidade de água contida na mistura precursora. Além destes, a própria forma de aquecimento da solução pode proporcionar a obtenção de pós com características diferentes. Nos últimos anos tem se destacado o uso das microondas para prover um aquecimento rápido e homogêneo da mistura precursora.
As características dos pós, tais como, tamanho de cristalito, área superficial e natureza de aglomeração fraca) são governadas principalmente pela entalpia e temperatura de chama gerada durante a combustão que, por sua vez, depende da natureza do combustível e da razão combustível- (forte ou oxidante empregada. Por outro lado, a rápida evolução de um grande volume de gases durante a combustão dissipa o calor do processo e limita a temperatura, reduzindo a possibilidade de sinterização prematura localizada entre as partículas primarias. A evolução dos gases também ajuda a limitar o contato entre as partículas, resultando em um produto mais facilmente fragmentável, o que permite a obtenção de materiais mais porosos e em geral com maior área superficial. Por outro lado, o excesso de gases pode também promover a formação de fases espúrias nos produtos obtidos, tais como, hidróxidos, oxicarbonatos e oxinitratos, quando a reação não é completa [BARROS, B.S., 2009].
Reação de combustão assistida por microondas A autocombustão assistida por microondas consiste em uma reação de combustão convencional, onde o calor necessário para a ignição é fornecido através do aquecimento gerado por moléculas polares quando submetidas à incidência de microondas. As vantagens deste método de aquecimento em relação aos métodos normalmente usados na síntese por reação de combustão (placa de aquecimento e mufla) são: baixo tempo necessário para alcançar a temperatura de ignição e uniformidade da distribuição de temperatura, que neste caso é gerada dentro da própria solução precursora. Além disso, o aquecimento via microondas permite um maior controle das condições de síntese, visto que a intensidade das emissões de microondas pode ser interrompida, diminuída ou aumentada, permitindo a obtenção de materiais com características bastante especificas.
rapidamente Dois importantes aspectos da reação de combustão assistida por microondas são as características de aquecimento instantâneo e volumétrico. Desta forma, toda a mistura pode reagir uniformemente durante o aquecimento via microondas.
O aquecimento por microondas também apresenta outras vantagens.
Como o calor é gerado dentro do próprio material, ou seja, do centro para a superfície podem ser criados gradientes de temperatura inversos. Isto pode levar a obtenção de diferentes microestruturas [BARROS, B.S., 2009].
2.2.3 Método sol-gel É um método de síntese polimérica ou de partículas em solução. A rota sol-gel envolve a dispersão de partículas coloidais com diâmetros da ordem de 1- 100 nm num meio líquido para formar um “sol”, o qual é transformado numa rede sólida similar a uma esponja, o gel polimérico. A gelação, nesse caso, é controlada por interações eletrostáticas entre as partículas coloidais no sol. Neste método as interações interpartículas são interações físicas. A transição sol-gel pode ser observada por um aumento muito rápido na viscosidade [ZANETTI, S. M. 2001; PERTHUIS, H. e COLOMBAN, P., 1986].
As vantagens apresentadas por este método são [PESSOA, R. C., 2005]: Controle da homogeneidade; Redução da temperatura de sinterização; Controle da porosidade e da cristalinidade; Obtenção de pós com alta pureza; Reatividade e homogeneidade a nível atômico dos cátions no composto final; Como desvantagens, podemos citar [PESSOA, R. C., 2005]: Utilização de matérias primas caras e de difícil manipulação; Presença de traços residuais de carbono após tratamento térmico; Crescimento anormal dos grãos quando a razão água/ alcóxido está em excesso; Necessidade de tempo longo de hidrólise/condensação, no caso de obtenção de monólitos; 2.2.4 Método da Co-precipitação É o método mais utilizado para a separação de um precursor a partir de uma solução. Consiste na preparação de soluções homogêneas contendo os cátions desejados e a precipitação estequiométrica desses cátions em solução, simultaneamente e estequiometricamente na forma de hidróxidos, oxalatos entre outros [PERTHUIS, H.; 1986].
Para que ocorra a precipitação simultânea é preciso que os cátions ou os ânions em solução, estejam em uma concentração que exceda o produto de solubilidade (Kps), e que não ocorra a precipitação de nenhum dos cátions quando a solução contendo os sais precursores é preparada. A precipitação simultânea ocorre em decorrência da mudança do pH, pela adição de um ânion formador de um sal insolúvel [PESSOA, R. C., 2005].
Algumas das vantagens oferecidas por este método são [PESSOA, R. C., 2005]: Aplicação em grande número de materiais; Oportunidade da lavagem de impurezas solúveis antes da calcinação; Apresentar pós-estequiométricos, reativos e homogêneos.
As principais desvantagens são [PESSOA, R. C., 2005]: Homogeneidade garantida somente para a precipitação de uma única espécie; Concentração, temperatura e o pH de estabilidade desses sais influenciam na formação do composto; Dificuldade de se obter o composto desejado na presença de dopantes em baixas concentrações; 2.3 Produção de H2 para fins Energéticos O hidrogênio é uma matéria prima extremamente importante e estratégica devido a sua utilização em uma grande variedade de processos de refino do petróleo, tais como hidrotratamento e hidrocraqueamento, e petroquímicos como a produção de amônia e metanol. Além de ser um combustível ideal para as células a combustíveis.
Hoje em dia, há uma grande preocupação na obtenção de combustíveis menos poluentes ao meio ambiente, como o H2, que é um combustível não poluente e altamente energético, tem levado a um aumento crescente na demanda de sua produção [VASCONCELOS, N., 2006].
Atualmente, o hidrogênio é largamente produzido pela reação endotérmica de reforma a vapor do metano para produzir H2 e CO. Nos Estados Unidos 95 % da produção do H2 vêm do metano [ARMOR, J.N. 2005]. No Brasil, a produção de H2 a partir do metano é bastante interessante em função das grandes reservas de gás natural existentes.
A catálise tem grandes oportunidades de potencializar o mercado de hidrogênio. Porém, o maior desafio está em produzir H2 em grandes volumes à baixa pressão, com alta pureza em um custo baixo.
(Equação 2.9) O CO2 produzido é removido através de processos de absorção com solventes químicos e constitui um subproduto do processo.
Os catalisadores da reação de shift não estão devidamente adaptáveis para o uso em células a combustível. Em adição, eles devem estar aptos a resistir numerosos ciclos de partidas e paradas, passar por procedimentos especiais de ativação, tolerar condições ricas em oxigênio, e mostrar alta tolerância a compostos sulforosos. Catalisadores novos e muito mais ativos para a reação de shift necessitam ser desenvolvidos quando o gás de síntese é parte da corrente do processo de células a combustível, pois estas células compreenderão um enorme potencial para o mercado de H2 [VASCONCELOS, N., 2006].
Fonte: Armor, 2005.
2.4 Conversão do Metano a Gás de Síntese Existem diversas tecnologias para a geração de gás de síntese, as quais fornecem diferentes razões H2/CO. Sendo assim, é possível aperfeiçoar a produção de gás de síntese de acordo com a síntese pretendida, como por exemplo, obtenção de combustíveis líquidos, H2 para células a combustível, síntese de metanol e amônia, entre outras [VASCONCELOS, N., 2006]. Dentro deste contexto, várias são as rotas catalíticas para obtenção do gás de síntese a partir do metano, sendo estas descritas a seguir.
2.5 Reações para Obtenção de Gás de Síntese 2.5.1 Reforma a Vapor do Metano (Equação 2.10) O primeiro estudo detalhado da reação catalítica entre metano e vapor d’água foi publicado em 1924. Durante todos esses anos, muitos avanços na tecnologia desse processo têm sido alcançados, verificando que muitos metais, incluindo níquel, cobalto, ferro e platina, podem catalisar esta reação [TSANG, S.C.
e colaboradores; 1995].
Esta reação é altamente endotérmica e realizada a pressões de até 30 atm. Apesar da estequiometria da reação sugerir que é necessário apenas 1,0 mol e água por mol de metano, o excesso de vapor deve ser usado para reduzir a formação de carbono no produto.
Por ser uma reação endotérmica, muitas unidades de reforma a vapor operam em temperaturas acima de 800°C. O processo d e reforma a vapor do metano na maioria das vezes tem a contribuição de várias reações diferentes, mostrada pelas equações (2.11) a (2.17).
(Equação 2.11) (Equação 2.12) (Equação 2.13) ∆Hº298 = +75 kJ/mol (Equação 2.14) (Equação 2.15) (Equação 2.16) (Equação 2.17) O processo de reforma a vapor do metano é usado para converter metano em CO e H2 como descrito nas equações (2.11) a (2.17). O que realmente ocorre é um número de reações competitivas que incluem a reforma com CO2 e vapor, em como a reação de deslocamento gás-água (3 – “shift”), metanação e reações de formação de carbono. O catalisador mais utilizado é o Ni suportado em material como alfa alumina contendo uma variedade de aditivos [ARMOR, J.N, 1999].
Apesar da reforma a vapor do metano ser o principal processo para produção de hidrogênio e gás de síntese, esta apresenta algumas desvantagens, são elas: Necessidade de uma grande quantidade de energia; O vapor superaquecido (em excesso) a alta temperatura tem um custo elevado; A reação de deslocamento gás-água produz concentrações significativas de CO2 no produto gasoso; Tem baixa seletividade para CO; Alta razão H2/CO, que é inadequada para a síntese do metanol e de Fischer- Tropsch.
Dessa forma, as reações de oxidação parcial do metano usando oxigênio e de reforma do metano com dióxido de carbono (reforma seca) apresentam-se como alternativas promissoras para a produção de gás de síntese [BHARADWAJ, S.S. e SCHMIDT, L.D.; 1995].
2.1.1.1. Mecanismo da Reação de Reforma a Vapor do Metano (Equação 2.18) (Equação 2.19) (Equação 2.20) (Equação 2.21) (Equação 2.22) (Equação 2.23) (Equação 2.24) (Equação 2.25) (Equação 2.26) As reações dadas pelas equações (2.18), (2.19) e (2.20) representam a ativação do metano e a reação dada pela equação (2.21) consiste na decomposição da água. Por outro lado, a reação da equação (2.22) consiste na recombinação das espécies adsorvidas formando as espécies de CO-M e xH-M, que são dessorvidos como mostra as equações (2.23) e (2.24) para a obtenção dos produtos CO e H2.
Estas reações estão envolvidas no processo de formação de carbono, que se deposita sobre o catalisador, levando a formação de coque e conseqüentemente à desativação do catalisador.
A formação do carbono se dá na superfície do catalisador através da dissociação do metano sobre a superfície do metal, produzindo espécies altamente reativas, que são provavelmente carbono atômico. Existem dificuldades em impedir a formação de carbono e muitos esforços têm sido realizados para diminuí-lo.
Atualmente, nas indústrias, contorna-se o problema através da alimentação de excesso de vapor, embora exista uma tendência a se diminuir a razão de alimentação H2O/CH4 para reduzir o consumo de vapor e, conseqüentemente, o de energia. Para isso, é evidente a necessidade do desenvolvimento de catalisadores mais estáveis para o processo [DIAS, J. A. C.; 2002].
2.5.2 Reforma a Seco do Metano A reação de reforma de metano com dióxido de carbono foi estudada pela primeira vez por Fischer e Tropsch [1928] e cálculos indicaram que esta reação era termodinamicamente favorável acima de 640ºC. Esse tipo de reforma consiste em uma rota alternativa para a produção de gás síntese.
(Equação 2.27) Este processo de reforma é endotérmico, produzindo uma razão H2/CO igual a 1, sendo adequado à produção de compostos oxigenados e monóxido de carbono com alta pureza. Entretanto, há um maior risco de depósito de carbono tanto sobre o suporte quanto da fase ativa quando comparado à reforma a vapor [ROSTRUP-NIELSEN, J.R., 1984; LERCHER, J.A . e colaboradores, 1999; CHENG, Z.X. e colaboradores, 2001] Além disso, este processo tem um grande potencial termoquímico para recuperação, estocagem e transmissão de energia solar e outras fontes de energia renovável através do uso do alto calor de reação e a reversibilidade deste sistema reacional [FERNANDES, J. D. G. e colaboradores, 2002].
Das muitas reações químicas reversíveis que vêm sendo estudadas para este propósito, a reforma CO2/CH4 e a reação reversa de metanação CO/H2 são consideradas pioneiras em aplicações no armazenamento e na transmissão de energia solar.
Do ponto de vista industrial, não é fácil fornecer CO2 puro e concentrado para o reformador sob pressões operacionais típicas. A maior dificuldade para realizar a reforma do metano com CO2 é a formação de carbono, termodinamicamente favorecida, que desativa os catalisadores. Os catalisadores de Ni são os mais propensos à desativação. Apesar destes problemas, a reforma seca está entre as reações catalíticas mais elaboradas, o que é confirmado por publicações de numerosos trabalhos na literatura especializada [RYNKOWSKI, J.; 2004].
Segundo EDWARDS E MAITRA [1995], além da reação da equação (2.27), o processo de reforma do metano com CO2 pode estar acompanhado, em certas condições de operação, de outras reações paralelas termodinamicamente possíveis.
Dentre elas, podem-se citar as reações de formação de carbono, representadas pelas equações (2.13) e (2.14). Além disso, as equações (2.12) e (2.28), podem também ter importante influência nos resultados finais do processo de reforma.
(Equação 2.28) É interessante notar que a reação da equação (2.12), que consome hidrogênio, representa uma desvantagem, a menos que ambas as reações, (equação 2.12) e (equação 2.20), ocorram mantendo a estequiometria constante.
Portanto, o catalisador adequado para esta reação seria aquele que não somente acelerasse a reação e apresentasse uma alta conversão inicial, mas também evitasse a formação de depósitos carbonáceos e de água [Edwards e Maitra, 1995].
2.5.3 Oxidação Parcial do Metano A oxidação parcial do metano para a produção de gás de síntese foi investigada pela primeira vez por volta dos anos 30 e esquecida por mais de 50 anos, certamente por causa do aumento no interesse pela reforma a vapor do metano e pelo fato de não haver, na época, catalisadores que evitassem a formação de carbono, uma vez que essa deposição não podia ser evitada pelo aumento da razão O2/CH4 ou pelo aumento da temperatura de reação, sem que houvesse o perigo de explosão, problemas de separação e diminuição na seletividade do gás de síntese. Depois deste período, a constatação de que alguns metais nobres poderiam, em escala laboratorial, catalisar a oxidação parcial do metano com pouca ou nenhuma deposição de carbono reascendeu o interesse industrial e acadêmico pela oxidação parcial catalítica do metano para a produção de gás de síntese [TSANG, S.C. e colaboradores, 1995].
Estudos mostraram que sob certas condições e com a utilização de certos catalisadores, a formação direta do gás de síntese a partir do metano e do oxigênio é possível [FATHI, M. e colaboradores, 2000].
O processo de oxidação parcial do metano é o ideal para a tecnologia GTL no que se refere à produção de gás de síntese, uma vez que fornece uma razão H2/CO = 2, perfeita para os catalisadores atuais da síntese de Fischer- Tropsch.
CH4 + ½º2 → CO + 2H2 ∆Hº298 = -36 kJ/mol (Equação 2.29) Este processo (equação 2.29) opera em altas temperaturas e altas pressões (150 atm) e apresenta algumas vantagens sobre a reforma a vapor do metano convencional, uma vez que, este último é um processo altamente endotérmico e produz gás de síntese com razão H2/CO ≥ 3 [TAKEHIRA, K. e colaboradores, 1995]. Estudos mostraram que sob certas condições e com a utilização de certos catalisadores, a formação direta do gás de síntese a partir do metano e do oxigênio é possível.
A reação de oxidação parcial é exotérmica, o que significa uma economia de energia, ao mesmo tempo em que a presença de O2 reduz o depósito de carbono a altas temperaturas aumentando o tempo de vida do catalisador [FATHI, M. e colaboradores, 2000]. Porém é um processo desvantajoso, por necessitar da utilização de O2 puro. Isto eleva os custos da planta, pois requer uma unidade de separação criogênica do ar. A utilização direta de ar acarretaria em equipamentos de maior volume devido à presença de N2 [PEÑA, M.A. e colaboradores,1996]. Uma tentativa envolvendo a eliminação da planta de O2 inclui a concepção de um reator com adição de oxigênio através de membranas seletivas [ROSTRUP NIELSEN e colaboradores, 2002].
Assim, a oxidação parcial do metano é considerada uma alternativa promissora para substituir a reforma a vapor, pois apresenta a razão H2/CO desejada e também é suavemente exotérmica [DE LIMA, S. M.; 2006].
A reação do metano com oxigênio a altas temperaturas resulta principalmente em CO, CO2, H2O, e H2. A composição do efluente gasoso depende da temperatura, pressão, composição do gás na entrada, e também de fatores cinéticos. Na literatura têm sido propostos dois mecanismos para esta reação, dependendo do catalisador. Em um deles, considera-se que a oxidação parcial do metano ocorre via um mecanismo de dois passos, no qual ocorre primeiramente a oxidação total de parte do metano a CO2 e vapor, seguida pelas reformas a vapor e a seco do metano restante; enquanto que o outro sugere a oxidação em um único passo, ou melhor, envolve a dissociação do metano e a reação deste com átomos de oxigênio adsorvidos na superfície do catalisador [QIN, D. e colaboradores,1996].
Mecanismo da Reação de Oxidação Parcial do Metano Como já citado, existem duas propostas de mecanismos para a reação de oxidação parcial do metano: a oxidação parcial direta (via um passo) e o mecanismo via dois passos.
O mecanismo sugerido para a oxidação parcial via um passo (assim como ocorre nas reações de reforma a seco e a vapor) envolve a ativação do metano e a reação deste com átomos de oxigênio adsorvidos na superfície do catalisador [QIN, D. e colaboradores,1996].
Devido ao fato do metano ter uma estrutura molecular estável, a sua ativação requer altas temperaturas, em muitos casos. No entanto, os metais nobres são eficientes neste processo em temperaturas relativamente baixas.
Assim, a reação de oxidação parcial direta [QIN, D. e colaboradores,1996] segue o mesmo mecanismo que a reforma a seco e a vapor, mostrado anteriormente pelas equações 2.18 - 2.25.
Enquanto que a oxidação parcial via dois passos ocorre através das (Equação 2.30) ∆Hº298 = +206 kJ/mol (Equação 2.10) (Equação 2.27) (Equação 2.11) Neste processo, a deposição de carbono, que é termodinamicamente favorável, deve ser considerada e pode se dar pelo desproporcionamento do CO (equação 13) (reação de Boudouard), ou pela decomposição catalítica do metano (equação 14) [TSANG, S.C. e colaboradores; 1995].
Catalisadores Empregados na Oxidação Parcial do Metano Os catalisadores de metais nobres, tais como Ir, Pt, Pd, Rh e Ru apresentam elevada atividade na oxidação parcial do metano [ELMASIDES, C. e colaboradores, 2001; GRUNWALDT, J.-D. e colaboradores; 2001; PANTU, P e colaboradores, 2002; NAKAGAWA, K., 2001], mas têm um custo muito elevado.
Portanto, vários tipos de catalisadores baseados em metais não-nobres como Co, Fe, Ni, Mo, V ou W têm sido estudados [TSANG, S.C. e colaboradores; 1995; JIN, R.
e colaboradores; 2000; WANG, H.Y. e RUCKENSTEIN, E.,2001; ERDOHELYI, A. e colaboradores, 2001] Os catalisadores de Ni têm sido extensivamente usados devido a sua alta atividade e custo relativamente baixo. No entanto, para inibir a formação de coque, eles têm sido modificados com a presença de óxidos de metais alcalinos ou de terras raras [LIU, S. e colaboradores, 2001; MIAO, Q. e colaboradores,1997] ou suportados sobre óxidos do tipo perovisquitas [TAKEHIRA, K. e colaboradores; 2002].
MIAO e colaboradores [1997] estudaram catalisadores de Ni modificados com óxidos de metais alcalinos e óxidos de terras raras e verificaram que esta modificação não somente aumentava a atividade na oxidação parcial do metano para produção de gás de síntese como também a estabilidade térmica dos catalisadores a altas resistência dos catalisadores à deposição de carbono.
temperaturas, além de aumentar a Catalisadores de níquel suportados em La2O3 e MgO foram altamente ativos na reação de oxidação parcial do metano [REQUIES, J. e colaboradores; 2005]. Sobre o suporte de óxido de lantânio, o óxido de níquel interagiu, através de uma reação do estado sólido, com as camadas próximas da superfície das partículas do suporte e formou a estrutura LaNiO3, sendo esta a fase com maior quantidade de Ni. Esta fase, quando ativada em fluxo de H2 se reduz, gerando partículas metálicas finamente dispersas sobre a matriz La2O3. Estas partículas de Ni é que são responsáveis pelo desempenho do catalisador na produção de gás de síntese.
Os catalisadores Ni/MgO mostraram-se mais ativos e mais estáveis que os catalisadores Ni/La2O3. Esta maior atividade dos catalisadores suportados em MgO foi atribuída ao fato da solução sólida NiO/MgO produzir partículas metálicas de Ni mais dispersas sobre a superfície do suporte do que os catalisadores suportados em La2O3.
2.5.4 Reforma autotérmica O processo de reforma autotérmica do metano consiste em uma combinação entre os processos de reforma a vapor e oxidação parcial, no qual a reforma do metano com vapor é realizada em presença de oxigênio [ARMOR, J.N, 1999; CHAN, S. H. e WANG, H. M., 2001; KRUMPELT, M. e colaboradores, 2002; AYABE, S. e colaboradores; 2003].
O termo autotérmico é utilizado uma vez que neste processo são realizadas reações exotérmicas e endotérmicas. Sendo assim, o calor gerado pela oxidação parcial é utilizado pela reforma a vapor, otimizando os custos energéticos da unidade industrial [KRUMPELT, M. e colaboradores, 2002]. Isto constitui uma grande vantagem deste processo em comparação aos outros, uma vez que, nos reatores convencionais há a utilização de combustão externa de outros combustíveis para a geração de calor [AYABE, S. e colaboradores; 2003].
As reações envolvidas no processo são descritas pela equação 2.31, além das equações 2.10 e 2.11.
CH4 + ½ O2 ↔ CO + 2H2O (Equação 2.31) A principal vantagem da reforma autotérmica é que a razão H2/CO no gás de síntese produzido pode ser facilmente ajustada através da reação CH4/O2/H2O na alimentação, fazendo com que haja um direcionamento para a síntese do produto desejado. Sendo assim, para aplicações GTL baseadas na síntese de Fischer-Tropsch, a reforma autotérmica produz um gás de síntese com razão H2/CO próxima a dois a partir de uma baixa razão H2O/CH4 [VASCONCELOS, N., 2006].
No entanto, assim como em outros processos de geração de gás de síntese, os catalisadores utilizados, geralmente à base de níquel, sofrem desativação pela formação de coque em sua superfície [PALM, C.; 2002] e colaboradores.
2.5.5 Reforma com membrana Outra tecnologia, menos conhecida, que visa a redução nos custos de produção do gás de síntese, utiliza membranas cerâmicas não porosas que podem ser feitas de uma grande variedade de materiais, sendo os mesmos óxidos metálicos multicomponentes e que, em altas temperaturas (maiores que 700ºC), conduzam tanto elétrons, quanto íons oxigênio. Essas membranas são chamadas membranas de transporte de íons e desperta um especial interesse, pois os íons oxigênio as permeiam com uma alta vazão e com infinita seletividade. O oxigênio pode ser separado do ar por um lado da membrana, a pressão ambiente, e assim reagir na outra superfície da membrana com o metano a uma alta pressão e formar dessa forma, H2 e CO. Em função da alta vazão através da membrana, o reator é muito compacto e deve ser de baixo custo. O esquema da membrana cerâmica não- porosa é ilustrado na Figura 2.6 [DYER, P. N.; e colaboradores,1999].
Figura 2.6 – Esquema de uma membrana cerâmica não porosa.
Apesar das vantagens que a membrana seletiva ao O2 trás para o processo de gás de síntese, existe ainda a necessidade de um grande trocador de calor entre a alimentação e o efluente no processo de reforma catalítica com membrana, o que aumenta o custo dessa tecnologia.
Sendo assim, estudos mostraram que a difusão de O2 através de membranas em uma unidade de produção de gás de síntese é possível, porém a viabilidade econômica do processo ainda está para ser comprovada [AASBERG- PETERSEN, K. e colaboradores, 2001; ROSTRUP NIELSEN, J.R e colaboradores; 2002].
2.6 Deposição do carbono A dissociação do metano (reações 2.19, 2.20 e 2.21) e a reação de desproporcionamento de CO ou reação de Boudouard (reação 4) são provavelmente as duas principais rotas da deposição de carbono [EDWARDS e MAITRA, 1995].
A reação de desproporcionamento de CO é exotérmica e a constante de equilíbrio diminui com o aumento da temperatura da reação, enquanto que a reação de decomposição do metano é endotérmica e a constante de equilíbrio aumenta com o aumento da temperatura. REITMEIER e colaboradores [1948] publicaram que para algumas reações com uma mistura de H2, CO, CH4, CO2 e H2O, em equilíbrio termodinâmico, a deposição de carbono grafite diminuía com o aumento da temperatura, evidenciando que a principal causa para a deposição de carbono era o desproporcionamento de CO. Em outro estudo, foi observado que com o aumento da temperatura de reação, a quantidade de carbono diminuía em ambas atmosferas de CO2/ CH4/N2 e CO/N2, mas aumentava em atmosfera de CH4/N2. As imagens de microscopia eletrônica de transmissão mostraram formações de carbono filamentoso tipo “whisker” nas atmosferas de CO2/CH4/N2 e CO/N2 e carbono encapsulante na atmosfera de CH4/N2. Desde que a morfologia do carbono depositado sobre o catalisador em atmosfera de CO2/CH4/N2 seja similar ao depositado em atmosfera de CO/N2, foi sugerido que o desproporcionamento de CO é um dos principais passos para a geração de carbono na decomposição de CO2 [LUO e colaboradores, 2000].
O carbono atômico adsorvido é aquele cuja quantidade formada não varia com o tempo de reação, sendo proporcional à atividade, o que sugere sua participação como intermediário da reação.
O carbono amorfo se forma encapsulando a partícula metálica, resultando em desativação. Sua deposição ocorre através da formação de um polímero –CH2-, o qual é lentamente transformado em depósitos poli aromáticos menos reativos, tendendo a grafite.
O carbono filamentoso, também chamado de carbono “whisker”, é formado no processo de dissociação de hidrocarbonetos. Esta dissociação ocorre de um lado do cristal do metal, enquanto sua nucleação ocorre no lado oposto, o que ocasiona o crescimento de um filamento de carbono, sem desativação do sítio.
No entanto, esta fibra pode crescer e se romper, causando a remoção da partícula metálica do catalisador.
A fase carbeto surge da reação do carbono com o metal, arrastando-o para fora da estrutura, provocando corrosão por “pitting” [DIAS, 2002].
A formação de carbono sobre a superfície de catalisadores de níquel é bem conhecida e o seu mecanismo consiste em dois passos: o primeiro é a formação de átomos de carbono por um composto intermediário tipo carbeto e o segundo é a formação da fase grafítica. Na dissociação dos hidrocarbonetos ocorre a produção do carbono monoatômico, conhecido como Cα que é altamente reativo e facilmente gaseificado e, por isso, é um intermediário da reação. No entanto, se o Cα existe em excesso, a polimerização é favorecida formando a fase grafítica, ou Cβ, que é bem menos reativa que a fase carbeto, o que levará ao seu acúmulo e à dissolução no níquel [TRIMM, 1999].
O crescimento de filamentos de carbono se inicia em partículas metálicas de 50 a 500 Ǻ de diâmetro. O passo principal do crescimento do filamento é a difusão do átomo de carbono através da partícula. As faces do cristal de níquel apresentam propriedades e funções diferentes na formação de carbono: as faces (100) e (110) iniciam cataliticamente a geração de átomos de carbono a partir do metano, enquanto que a face (111) é responsável pela construção da estrutura grafítica [CHESNOKOV e colaboradores,1995].
A dissolução do carbono no níquel é essencial para o crescimento de carbono tipo “whisker”. O processo se inicia aparentemente pela formação de carbeto de níquel, embora isto não esteja claro, pois o carbeto é instável sob as condições onde a amostra pode ser analisada. No entanto, traços de carbeto têm sido observados [TRIMM, 1977; ROSTRUP-NIELSEN e TRIMM,1977].
Uma vez que o carbono tenha sido dissolvido e formado um composto de níquel, a difusão através da partícula metálica para as partículas vizinhas começa a ocorrer. O carbono levanta a partícula de níquel na extremidade de um filamento.
O níquel permanece como um catalisador ativo, mas o acúmulo de filamentos bloqueia o leito catalítico e aumenta a pressão até níveis inaceitáveis [ROSTRUP- NIELSEN e TRIMM,1977]. A gaseificação destes filamentos ocorre via o processo reverso, com o carbono difundindo-se através da partícula de níquel para ser gaseificado na superfície catalítica [BERNARDO e TRIMM, 1979]. Nem todo carbono formado na superfície dissolve no níquel. Parte do carbono permanece na superfície e encapsula o níquel. Uma vez formado, o encapsulamento desativa o catalisador e é dificilmente gaseificado [TRIMM, 1977; ROSTRUP-NIELSEN e TRIMM,1977].
Em geral, a deposição de carbono pode ser reduzida se o níquel é suportado sobre óxidos de metais com alta basicidade, pois o aumento na basicidade do material do suporte promove a quimissorção do CO2 e o aumento na concentração de CO2 adsorvido retarda a formação de carbono via a reação reversa de desproporcionamento de CO. Por outro lado, a deposição de carbono também depende da estrutura do catalisador. Para desenvolver um catalisador com alto desempenho, é necessário esclarecer o mecanismo da reação e identificar os passos determinantes da formação de carbono [LUO e colaboradores., 2000]. Os efeitos dos suportes e aditivos sobre a formação de carbono e sobre a estabilidade dos catalisadores baseados em níquel tem sido investigado extensivamente.
BRADFORD e VANNICE [1996] examinaram catalisadores de níquel e platina e verificaram que a deposição de carbono foi suprimida quando Ti02 e Zr02 foram usados como suporte. HORIUCHI e colaboradores [1996] e YAMAZAKI e colaboradores [1992] mostraram que a deposição de carbono diminuiu quando o metal foi suportado em óxido metálico com forte basicidade de Lewis, favorecendo então a adsorção de CO2 e suprimindo o desproporcionamento de CO. Porém, ZHANG e VERYKIOS [1994] reportaram que a adição de um promotor básico como CaO no catalisador de Ni/Al2O3 resultou em aumento, tanto da estabilidade catalítica como da deposição de carbono. Alternativamente, é plausível que a deposição de carbono esteja relacionada com a estrutura do catalisador. Por exemplo, CHEN e REN [1994] estudaram a reforma do metano com C02 sobre catalisadores de Ni/Al2O3 e observaram que a deposição de carbono foi marcadamente suprimida quando a estrutura espinélica NiAl204 era formada durante o pré-tratamento. Tem sido sugerido que a forte interação entre o Ni e Al2O3 resulta na formação de pequenos cristais de níquel, que são relativamente mais resistentes à sinterização e à formação de carbono. Além disso, a acidez do suporte também deve ser um fator importante para a estrutura cristalina do metal. Depois de investigar a natureza de Pd, Pt e Rh sobre um número de suportes utilizando medidas de NH3, MASAI e colaboradores [1988] reportaram que havia uma correlação entre a dispersão do metal e a acidez de Lewis do suporte. Esta relação deve ser devido ao fato que os átomos metálicos preferem residir nos sítios ácidos de Lewis. Em outras palavras, a atividade catalítica e a deposição de carbono são fortemente dependentes de parâmetros como estrutura cristalina do metal, interação metal-suporte, acidez do suporte e a possibilidade da basicidade do suporte.
3 PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL 3.1 Reagentes utilizados Na Tabela 3.1 são listados os reagentes utilizados na preparação das amostras estudadas, pelos métodos dos precursores poliméricos e de autocombustão assistida por microondas.
Os materiais listados na Tabela 3.1 foram utilizados para se obter os óxidos com estrutura perovisquita do tipo LaNixFe1-xO3, onde x=0; x=0,3; x=0,7 e x=1 de composições: LaNiO3, LaFeO3 , LaNi0,7Fe0,3O3 e LaNi0,3Fe0,7O3 .
Tabela 3.1- Reagentes utilizados na síntese dos óxidos.
3.2 Preparação dos catalisadores Método Pechini Inicialmente, o ácido cítrico foi adicionado a um becker contendo água deionizada sob agitação constante a uma temperatura de 60 ºC por 20 minutos.
Após esse tempo, foi adicionado nitrato de níquel, para obter LaNiO3 ou nitrato de ferro, para obter LaFeO3, à solução a uma temperatura de 60 ºC durante 40 minutos.
Adicionou-se nitrato de lantânio e o sistema foi homogeneizado por mais 20 minutos.
No caso dos óxidos substituídos, adicionou-se nitrato de ferro por mais 30 minutos.
Em seguida foi adicionado etilenoglicol a esta solução obtida numa proporção de 60:40 (ácido cítrico: etilenoglicol) e o novo sistema foi mantido a 90 0C sob agitação constante durante 1 hora, resultando em uma resina, a qual foi pré calcinada a 300oC por duas horas com rampa de aquecimento de 10°C/m in, a fim de se eliminar a matéria orgânica presente no composto. O material resultante foi então calcinado a 900 ºC durante 4 horas. Os fluxogramas de preparação dos catalisadores são mostrados a seguir.
Fluxograma1: ilustrando o método Pechini .
Fluxograma 2: ilustrando o tratamento térmico empregado.
Autocombustão assistida por microondas As amostras foram preparadas pelo método de autocombustão assistida por microondas utilizando-se uma solução aquosa de nitratos que foi misturada com uréia. Os respectivos reagentes foram misturados em um Becker pirex e submetidos ao aquecimento diretamente em uma placa quente à temperatura aproximada de 100 °C sob constante agitação por apr oximadamente 10 minutos para garantir uma boa homogeneização da mistura. Em seguida, o Becker com a mistura foi colocado em um forno de microondas a uma potência de 650 W e freqüência de 2.45 GHz até a auto-ignição ocorrer (aproximadamente entre 5 e 7 minutos).
A quantidade em massa de cada reagente foi calculada em função dos respectivos pesos molares. Os pós-obtidos foram então calcinados a 900 °C por 4h.
A Tabela 3.2 apresenta a quantidade de moles usados para a preparação dos catalisadores LaNiO3, LaFeO3, LaNi0,3Fe0,7O3, LaNi0,7Fe0,3O3.
Tabela 3.2 – Quantidade de moles utilizados para a preparação dos catalisadores LaNiO3 LaFeO3 LaNi0,3Fe0,7O3 LaNi0,7Fe0,3O3 O fluxograma de preparação dos catalisadores é mostrado a seguir: Fluxograma 3: Procedimento de preparação das amostras via reação de combustão assistida por microondas.
3.3 Codificação das amostras preparadas As Tabelas 3.3 e 3.4 mostram as codificações utilizadas para as amostras obtidas pelo método pechini e autocombustão assistida por microondas.
Tabela 3.3 - Catalisadores obtidos pelo método Pechini e códigos utilizados.
Tabela 3.4 - Catalisadores obtidos pelo método microondas e códigos utilizados.
3.4 Caracterização dos catalisadores 3.4.1 Análise Termogravimétrica (ATG) Análise térmica foi realizada em uma termobalança da Shimadzu TG/DTA-60H sob atmosfera de ar para as amostras sem ferro e sob atmosfera de nitrogênio para as amostras contendo ferro, na faixa de temperatura entre 30 e 900 0C a uma razão de aquecimento de 10 oC min-1, usando-se uma massa de 10mg, o cadinho uttilizado foi de platina.
3.4.2 Espectroscopia de absorção na região do infravermelho (IV) infravermelho Os espectros de absorção na região do foram registrados na faixa espectral de 4000 a 400 cm-1 em um espectrômetro ABB Bomem, modelo MB104, usando-se janelas de KBr para análise e os catalisadores óxidos na forma de pastilhas dispersos em KBr. Para a preparação das pastilhas foi pesado 0,004 g de catalisador e 0,196g de KBr.
3.4.3 Difração de Raios-X (DRX) A identificação das fases cristalinas presentes na amostra tratada termicamente e nas amostras calcinadas foram realizadas através da analise de difração de raios-X pelo método do pó. Os difratogramas de raios-X foram obtidos em um difratômetro XRD-6000 da Shimadzu utilizando CuKα como fonte de radiação, filtro de níquel e 2θ na faixa de 10 a 80°, passo de 0,02 e tempo de contagem por passo de 2°/min.
As fases cristalinas foram identificadas usando o banco de dados do Centro Internacional para Dados de Difração (ICDD).
A avaliação da cristalinidade é tecnologicamente importante, uma vez que permite a definição da temperatura mínima necessária para a obtenção de amostras com elevada cristalinidade. A cristalinidade nas amostras analisadas foi obtida com base na relação entre a área integrada dos picos cristalinos e a área integrada da fase amorfa.
A cristalinidade da amostra pode ser calculada a partir da Equação descrita abaixo: A = (Equação 3.1) c A (%) % CR x A + a c Onde, CR é a cristalinidade da amostra, Ac a área integrada dos picos cristalinos e Aa a área integrada da fase amorfa.
Método de Rietveld O percentual das fases LaNi0,3Fe0,7O3 e LaNi0,7Fe0,3O3 foi determinado mediante refinamento pelo método Rietveld [RIETVELD, 1969] O método de Rietveld consiste na construção de um padrão de difração calculado, de acordo com o modelo estrutural. O padrão calculado é obtido pela introdução direta dos dados cristalográficos, como: Simetria do grupo espacial, posições atômicas, posições de ocupação e parâmetros de rede.
O método tem como principio realizar um ajuste do padrão de difração, refinando os fatores instrumentais e os parâmetros estruturais característicos da amostra a ser analisada (parâmetro de rede, posições atômicas, anisotropia, parâmetros de alargamento relacionados com tensões da rede e tamanho de cristalitos).
- (Equação 3.2) onde : wi = 1/yi yio = intensidade observada no i-ésimo passo do difratograma; yic = intensidade calculada no i-ésimo passo do difratograma; As análises realizadas por refinamento neste trabalho puderam ser avaliadas pela observação da plotagem dos padrões calculados e observado. Neste trabalho, o refinamento foi realizado no programa Philips X'Pert HighScore e, então, os resultados foram tratados em uma tabela de cálculo do Laboratório de Análises Térmicas e Materiais da UFRN (que ainda está em desenvolvimento).
3.4.4 Área superficial específica (AS) A área superficial especifica dos catalisadores foi medida pelo método desenvolvido por Brunauer-Emmett-Teller (BET). Este método baseia-se na determinação do volume de N2 adsorvido a diversas pressões relativas, na temperatura do nitrogênio líquido, a pressões de até 2 atm e pressões relativas (P/P0) inferiores a 0,3. Foi utilizado um medidor de área superficial Quanta Chrome, modelo NOVA modelo 2000.
O nitrogênio adsorvido fisicamente em cada pressão produz uma alteração na pressão interna do porta-amostra. Esta informação é registrada e, por calibração, transformada em volume adsorvido. Com o aquecimento da amostra, devido à perda de contato do nitrogênio líquido com a célula de amostragem, o gás é dessorvido. A adsorção e a dessorção geram sinais que são registrados em gráficos na forma de picos. A área dos picos é proporcional à massa de nitrogênio dessorvido. Então, a partir do volume de nitrogênio e da Equação 3.3, conhecida como equação de B.E.T., determina-se o volume de nitrogênio necessário para recobrir a superfície adsorvente com uma monocamada.
(Equação 3.3) Onde, P é a pressão de operação, V é o volume de gás adsorvido, Psat é a pressão de saturação do gás, c é uma constante que envolve entalpias de adsorção e condensação e Vm é o volume da monocamada de adsorção por massa de catalisador.
Assim, conhecendo-se o volume de nitrogênio adsorvido na monocamada (VM), a área superficial específica da amostra pode ser calculada pela Equação 3.4.
(Equação 3.4) Onde, S é a área superficial específica da amostra, α a área de projeção da molécula de N2 para a monocamada (16 Å2), NA o número de Avogadro, V o volume molar do nitrogênio e M a massa da amostra.
3.4.5 Redução à temperatura programada (RTP) A técnica de redução à temperatura programada (RTP) permite determinar o intervalo de temperatura em que ocorre a redução do metal (Ni, Fe). As análises de redução a temperatura programada (RTP) foram realizadas em um equipamento de RTP da Micromeritics, modelo AutoChem II 2920.
Os ensaios foram realizados em um reator de quartzo na forma de “U” com diâmetro interno de 0.97 mm. A atmosfera redutora do reator consistiu de uma mistura de 10%H2-Argônio, com fluxo total de 50 mL.min-1. A taxa de aquecimento desde 50 a 1000 oC foi de 10 oC.min-1. Um detector de condutividade térmica foi utilizado para analisar o gás após trapeamento da água, permitindo assim quantificar o consumo de hidrogênio.
O Fluxograma 4 mostra de forma resumida todas as caracterizações realizadas.
Fluxograma 4: Etapas de Caracterização dos Catalisadores 3.4.6 Ensaio Catalítico Catalisadores do tipo LaNixFe1-xO3 foram submetidos a ensaio catalítico para verificação do comportamento do mesmo quanto a estabilidade frente a reação de oxidação parcial do metano.
Equipamento Utilizado O teste catalítico foi realizado em uma unidade de avaliação catalítica para produção do gás de síntese, o esquema esta ilustrado na Figura 3.1.
Onde, HV 8015 e 8013 são válvulas; V 8000 e V 8001 são vasos condensadores; PI 8016 e um indicador de pressão; PCV 8016 e uma válvula para controle de pressão e CG e o cromatográfico.
A operação da linha de ensaio catalítico pode ser resumidamente descrita da seguinte forma: utilizou-se um pequeno reator tubular de leito fixo, construído em aço inoxidável colocando em sua base lã de quartzo para evitar a passagem do material para a parte inferior do reator. Foram pesados 100mg do catalisador a ser testado, o qual foi diluído em quartzo com a proporção 10:1 (quartzo: catalisador), sendo utilizado o quartzo com granulometria retida na malha de 100 Mesh. Na Tabela 3.5 é mostrada as condições de operação do reator.
Tabela 3.5- Condições operacionais do sistema utilizadas na reação de oxidação parcial do metano.
Inicialmente, o sistema foi purgado com nitrogênio com vazão de 200 mL/min durante aproximadamente 30 minutos para a retirada de oxigênio no sistema. O monitoramento cromatográfico era feito a cada 15 minutos. Logo após, mudou-se o fluxo para hidrogênio na mesma vazão anterior com velocidade espacial de 120 SL/hr/g-cat) com rampa de aquecimento de 10°C/min até a temperatura de 900°C, mantendo o patamar de ativação de 2 horas. P osteriormente, mudou-se a corrente gasosa de hidrogênio para nitrogênio mantendo-se a mesma vazão e reduzindo a temperatura do sistema para 800°C. Após a estabilização da temperatura em 800°C e comprovada a retirada do hid rogênio por análise cromatográfica iniciou-se o procedimento de ajuste da carga (CH4: O2) sem passar pelo reator para proteger o catalisador do contato com o oxigênio. Uma vez que as vazões da carga estava correta, o mesmo foi alinhado ao reator. O ensaio foi realizado por um tempo de 18 horas.
O cálculo de conversão total do metano foi realizado por balanço de carbono, considerando desprezíveis as quantidades retidas na forma de coque, sendo verificado através da análise termogravimétrica. Desta forma, o cálculo se baseou no balanço de carbono no reator, no qual todo o carbono admitido ao sistema como metano saia como dióxido de carbono, monóxido de carbono ou metano não reagido, o que leva a fórmula de conversão abaixo.
(Equação 3.5) onde: X%= conversão total de metano em porcentagem; CH4 CH4 pode ser determinada pela equação 3.6: s= número de mols de metano que sai do reator; 0= número de mols de metano que entra no reator, que por balanço de carbono (Equação 3.6) onde: COs= numero de mols de monóxido de carbono que sai do reator; CO2 De acordo com o balanço de carbono, as seletividades dos produtos para CO e CO2 podem ser representadas pelas equações que seguem abaixo.
s= numero de mols de dióxido de carbono que sai do reator.
(Equação 3.7) (Equação 3.8) De acordo com o balanço de H2, a seletividade dos produtos para H2 e H2O pode ser descrito a seguir pelas equações 3.9 e 3.10.
(Equação 3.9) (Equação 3.10) onde, nH2 nH2OS= numero de mols de água que sai do reator S= numero de mols de hidrogênio que sai do reator; 4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 4.1 Análise termogravimétrica A curva TG do precursor catalítico LN3-P, Figura 4.1, obtida sob atmosfera de ar, foi obtida com a finalidade de se determinar a melhor faixa de temperatura para calcinação de todos os precursores envolvidos nesse trabalho. A curva termogravimétrica do LN3-P mostra uma quantidade razoável de perda de massa referente à eliminação de água residual que envolve a faixa de temperatura de 30 a 180°C; uma outra faixa de perda de massa referente a decomposição de Ni(OH)2 e La(OH)3 ocorreu entre 180 °C e 600 °C. Na faixa de 800 a 9 00 °C é possível observar um ligeiro ganho de massa devido a reações de oxidação do Ni2+ para Ni3+.
A curva TG do precursor catalítico LN3–M (Figura 4.2) não apresentou perda de massa considerável, isso ocorreu devido a boa interação que o combustível uréia tem com o metal níquel, ocorrendo assim a reação de combustão completa, atingindo elevadas temperatura (acima de 700 °C) e eliminando o máximo de matéria orgânica do material.
Figura 4.1– Curva TG do precursor catalítico LN3 – P Figura 4.2 – Curva TG do precursor catalítico LN3-M A perda de massa apresentada pela amostra LF3–P (Figura 4.3) é observada em quatro etapas entre 25 e 700 °C, aprox imadamente. A primeira etapa ocorre entre 25 e 300 °C, sendo atribuído a perda d e água adsorvida, a inflexão da curva mostra uma perda de 3%. A decomposição de material orgânico ocorre entre 300 e 500 °C, a perda de massa pode estar associado à combustão de carbono residual, a inflexão da curva mostra uma perda de 7,5%. Entre 500 e 700 °C têm-se duas outras perdas de massa de 6 e 4%, devido à formação de cristais LaFeO3. A Perda de massa total apresentada pelo catalisador foi 20%.
Diferente da amostra LF3-P a amostra LF3 – M (Figura 4.4) apresentou apenas três eventos de perda de massa. O primeiro evento em aproximadamente 90 °C, com inflexão da curva mostrando perda de 11 %, o segundo apresenta perda de massa entre 250°C e 400°C, com 15% de perda. E fina lmente o terceiro evento entre 500 e 700 °C. A perda de massa total apresent ada pelo catalisador LF3-M foi de 42%.
Figura 4.3 - Curva TG do precursor catalítico LF3-P Figura 4.4 - Curva TG do precursor catalítico LF3-M Para a amostra LN7F3 – P (Figura 4.5) observa-se perda de massa entre 25 e 200 °C, sendo atribuída a perda de água adsorvida. A partir de 330 até 460 °C a curva apresenta uma maior inclinação, indi cando que outro processo esta associado a perda de massa (27 %) neste intervalo de temperatura. Este processo é a decomposição dos oxinitratos de lantânio (LaONO3 e La5O7NO3), formando La2O3.
Entre 460 e 700 °C observa-se uma perda de massa de aproximadamente 15 % referente provavelmente à cristalização da estrutura do material. A perda de massa total apresentada pelo catalisador LN7F3 – P foi de aproximadamente 51%. Já a amostra LN7F3-M (Figura 4.6) apresentou perda de massa total de 30%.
Figura 4.5 - Curva TG do precursor catalítico LN7F3-P Figura 4.6 - Curva TG do precursor catalítico LN7F3-M A curva TG do precursor catalítico LN3F7–P (Figura 4.7) apresentou porcentagem de perda de massa muito baixa, ao todo a amostra perdeu apenas 5% de massa.
Já a amostra LN3F7–M (Figura 4.8), apresentou quatro eventos de perda de massa. O primeiro entre 30 e 160°C sendo a tribuída a perda de água adsorvida e decomposição dos nitratos que não foram completamente oxidados durante a combustão, com inflexão da curva mostrando 10% de perda de massa. A partir de 200 até 400 °C outra inclinação, indicand o que outro processo esta associado a perda de massa (8 %) neste intervalo de temperatura. De acordo com BARROS, B.S., 2009, este processo é a decomposição dos oxinitratos de lantânio (LaONO3 e La5O7NO3), formando La2O3. Em torno de 500°C outra pequena perda de massa é apresentada. Por último entre 460 e 700 °C observa-se uma perda de massa de aproximadamente 10 % associada provavelmente à cristalização da estrutura do material. A perda de massa total apresentada pelo catalisador LN3F7 – M foi de aproximadamente 30%.
Figura 4.7 - Curva TG do precursor catalítico LN3F7-P Figura 4.8 - Curvas TG e DTG do precursor catalítico LN3F7 – M 4.2 Difração de Raios-X Com a intenção de promover a cristalização das fases desejadas, as amostras preparadas tanto pelo método pechini quanto pelo método microondas foram calcinadas a 900°C por 4h e os respectivos di fratogramas são apresentados nas Figuras 4.9, 4.10, 4.11 e 4.12.
As amostras LF9 – P e LF9-M (Figura 4.9) apresentaram apenas a fase perovisquita LaFeO3, sem traços de fases secundárias. Todos os picos foram indexados e estão em acordo com a ficha ICSD n° 74- 2203 da perovisquita LaFeO3 com estrutura Ortorrômbica e grupo espacial Pbnm.
Figura 4.9 – Difratograma de raios-X para as amostras (a) LF9 – P e (b) LF9 – M Após calcinação a 900 oC por 4 h das amostras LN9 –P e LN9 –M (Figura 4.10) todos os picos foram indexados e estão em acordo com a ficha ICSD n°33- 0711 da perovisquita LaNiO3 com estrutura romboédrica e grupo espacial R-3m.
Uma inspeção cuidadosa destes perfis de difração revela algumas características: (i) uma mudança muito pequena para maiores ângulos 2, devido à contração da microestrutura, é observado após a substituição dos íons Fe3+ na estrutura por Ni3+ íons e (ii) metade das linhas de difração aumenta a sua largura total após a substituição de Fe3+ por Ni3 +. Esta discussão está de acordo com a tendência geral de que o grau de substituição do níquel está relacionada a esses efeitos e corresponde a cerca de modificação da estrutura. O deslocamento do pico para ângulos 2 maiores, em função do aumento da quantidade de Níquel, sugere uma diminuição na distância interplanar, ou seja, o volume da célula unitária diminui devido a presença de Ni3 +. PROVENDIER e colaboradores [2006] atribuem a dependência linear dos parâmetros de rede com o grau de substituição.
Figura 4.10 – Difratograma de raios-X para as amostras (a) LN9 – P e (b) LN9-M As curvas de DRX das amostras LN7F3-900-P e LN7F3-900-M são mostradas na Figura 4.11. É possível observar que além da formação da fase desejada LaNi0,7Fe0,3O3 (ICSD n° 88-0636) com estrutura romboédrica e grupo espacial R-3c, foram também obtidas as fases La2NiO4 (ICSD n° 33-0712) com estrutura tetragonal e grupo espacial I4/mmm e La2O3 (ICSD n° 05-0602) com estrutura hexagonal e grupo espacial P-3m1.
Segundo CUI H. e colaboradores [2002] a progressiva substituição de íons de ferro na perovisquita LaFeO3 por íons de níquel provoca uma distorção no alinhamento do octaédro para a estrutura romboédrica da fase LaNiO3. Aumentando mais a quantidade de íons Ni pode ocorrer a formação de três fases: La2NiO4, La2O3 e NiO. Em concentrações ainda maiores de íons Ni no composto, a estrutura LaFeO3 não pode estabilizar os íons Ni 3+ instáveis levando à formação de NiO divalentes e La2NiO4.
Durante a reação de combustão o ambiente redutor gerado pela decomposição do combustível impede ou pelo menos dificulta a oxidação do Ni2+, estado de oxidação original do níquel em solução aquosa, em Ni3+ necessário para a cristalização da estrutura perovisquita LaNiO3. Como conseqüência são formados preferencialmente La2NiO4 e/ou NiO.
O refinamento dos difratogramas confirmou a presença de fases secundárias observadas nas amostras LN7F3-900-P e LN7F3-900-M. De acordo com o dados obtidos pelo refinamento, observa-se a presença de 41,6% de LaNi0,7Fe0,3O3; 30,7% de La2NiO4 e 27,7 % de La2O3. Portanto, observa-se uma boa correlação entre os difratogramas experimentais e refinados, indicando boa reprodutibilidade e confiabilidade, isto é, o modelo de parâmetros foram representativos de estrutura cristalina (baixos RBragg) e das características da amostra.
As curvas de DRX das amostras LN3F7-900-P e LN3F7-900-M são mostradas na Figura 4.12. Observa-se que além da formação da fase desejada LaNi0,3Fe0,7O3 (ICSD n° 88-0639) com estrutura Ortorrômbica e grup o espacial Pbnm, foi também obtida a fase La2O3 (ICSD n° 05-0602) com estrutura hexagonal e grupo espacial P-3m1 .
De acordo com o dados obtidos pelo refinamento, observa-se a formação de 70,0% de LaNi0,3Fe0,7O3 e 30,0 % de La2O3.
A Tabela 4.1 mostra os valores de cristalinidade para todas as amostras estudadas.
Observa-se que a cristalinidade dos catalisadores foi praticamente a mesma independendo do tipo de síntese, as amostras que apresentaram maior cristalinidade foram LN9 – P e LN9 – M, em torno 95%.
Tabela 4.1 – Valores de cristalinidade das amostras estudadas 4.3 Espectroscopia de absorção na região do infravermelho Os espectros de absorção na região do infravermelho podem ser vistos nas Figuras 4.13, 4.14, 4.15 e 4.16. Ao analisar os espectros FTIR do material LN3- P (Figura 4.13) observa-se uma banda larga entre 3700 e 3000 cm-1 a qual pode ser atribuída às bandas de estiramento simétrico O-H do citrato e da água (material remanescente da síntese). As bandas observadas na região de 1538-1350 cm-1 nestes espectros podem ser relacionadas à coordenação dos cátions Ni3+ pelos grupos carboxílicos na forma de um complexo bidentado. Em aproximadamente 642 cm-1 é observado outra banda de vibração.
Para a amostra LN3 – M foram observadas as mesmas bandas apresentadas por LN3 – P, porém foi identificada a presença de CO2 com deformação axial assimétrica em 2350 cm -1.
Figura 4.13 - Espectro de absorção na região do IV das amostras LN3-P e LN3-M Diferente das amostras LN3-P e LN3–M com estrutura romboédrica, as (Figura 4.14) com estrutura ortorrômbica não amostras LF3-P e LF3–M apresentaram o complexo bidentado em torno de 1500 cm-1 bem definido, porém apresentaram uma banda em aproximadamente 560 cm-1 referente ao estiramento assimétrico de Fe-O-Fe.
Figura 4.14 - Espectro de absorção na região do IV das amostras LF3-P e LF3-M Em relação as amostras LN7F3 – P e LN7F3 – M (Figura 4.15), como a concentração de níquel é bem maior que a de ferro (x=0,7), os espectros na região do infravermelho se assemelham bastante as amostras LN3 – P e LN3 – M onde o níquel se encontra em uma concentração de 100 %, isto é x=1.
A banda de absorção de 560 cm -1 da amostra LF3 é deslocada para 592 cm -1 no espectro da amostra LN7F3, devido à substituição íons de níquel por ferro.
Já para as amostras LN3F7 – P e LN3F7 – M (Figura 4.16) como a concentração do ferro é bastante elevada em relação a concentração do níquel (x=0,3), os espectros de absorção se assemelham mais as amostras LF3-P e LF3- M, não havendo deslocamento da banda em 560 cm -1.
Figura 4.15 - Espectro de absorção na região do IV das amostras LN7F3-P e LN7F3-M Figura 4.16 - Espectro de absorção na região do IV das amostras LN3F7-P e LN3F7-M 4.4 Área superficial específica A Tabela 4.3 apresenta os resultados da área BET das amostras estudadas.
Observa-se que todas as amostras apresentaram baixos valores de área superficial (< 5,3 m2/g) provavelmente como conseqüência da alta temperatura de calcinação como temperatura obtida durante a autocombustão. Estes resultados estão de acordo com o que foi estudado por LIMA E ASSAF [2008], PROVENDIER e colaboradores [1999].
também da elevada [2002], G. PECCHI e colaboradores As amostras obtidas pelo método pechini apresentaram valores de área superficial ligeiramente maiores que as obtidas pela autocombustão assistida por microondas.
Observa-se também a influência da substituição parcial de Ni por Fe nos valores de área superficial específica da perovisquita LaNixFex-1O3. Em todas as amostras a substituição de Ni por Fe (x=1; x=0,7, x=0,3 e x=0) aumentou a área de superfície da perovisquita. Um resultado semelhante foi descrito por Lima e Assaf (2002).
Tabela 4.2 - Resultados da área superficial específica para as perovisquitas LN9, LF9, LN7F3 e LN3F7 obtidas pelo método pechini e autocombustão assistida por microondas.
4.5 Redução à temperatura programada (RTP) As Figuras 4.17 e 4.18 mostram os perfis de redução por temperatura programada para as amostras LN9-P e LN9-M. De acordo com a curva RTP da amostra LN9 – P podemos observar dois picos de redução um a aproximadamente 355 ºC e outro a 467 ºC. Estes picos correspondem a sucessivas mudanças na estrutura perovisquita: o primeiro pico pode ser atribuído a formação da estrutura La4Ni3O10 de acordo com a seguinte reação: 4LaNiO3 + 2H2 → La4Ni3O10 + Ni0 + 2H2O A segunda etapa corresponde a formação de uma fase espinélio La2NiO4 e logo após ocorre a redução desta fase para níquel metálico entre 400 e 530 ºC: La4Ni3O10 + 3H2 → La2NiO4 + 2Ni0 + La2O3 + 3H2O La2NiO4 + H2 → Ni0 + La2O3 + H2O De acordo com estes resultados de perfil RTP a completa redução do LaNiO3 em La2O3 e níquel metálico ocorrem a aproximadamente 510 ºC.
Para a amostra LN9 – M, apresentada na Figura 4.18 observa-se um pequeno deslocamento no pico de redução de 510 °C p ara 540 °C.
Figura 4.17-Perfil de redução por temperatura programada para a amostra LN9-P Figura 4.18-Perfil de redução por temperatura programada para a amostra LN9-M A Figura 4.19 mostra perfis de TPR das amostras LF9 – P e LF9-M.
Diferente das perovisquitas a base de níquel (LN9 – P e LN9-M), a perovisquitas a base de ferro (LF9 – P e LF9-M) apresentaram apenas um pico de redução.
Na Figura 4.19 nota-se que a perovisquita LaFeO3 é quase irredutível em nossas condições de análise de TPR. A redução da LaFeO3 começa a 750 °C e é não se completa a 1000 °C. Resultados similares f oram reportados por Provendier e colaboradores (1999) e Ciambelli e colaboradores (2001).
Figura 4.19-Perfil de redução por temperatura programada para as amostras (a) LF9 – P e (b) LF9 – M Os perfis de redução das amostras LN7F3 – 900 – P e LN7F3 – 900 – M; LN7F3 – 900 – P e LN7F3 – 900 – M estão apresentados nas Figuras 4.20 e 4.21. Observa-se que o primeiro pico de redução é semelhante para todos os óxidos contendo níquel (LN9 (x=1), LN7F3 (x=0,7) e LN3F7(x=0,3)), apesar de a temperatura de consumo máximo de hidrogênio diminuir com a redução da concentração de níquel (420 °C, 400°C e 380 °C), re spectivamente.
Para as amostras LN7F3 (x=0,7) e LN3F7(x=0,3), o segundo pico apresentou uma ampla faixa de redução. De acordo com PROVENDIER e colaboradores [1999] durante esta segunda etapa de redução, o níquel e parte do ferro são reduzidos a metais e formam uma liga de Ni-Fe.
É observado também que a temperatura de consumo máximo de hidrogênio aumenta com a redução da concentração de níquel das perovisquitas (LN9 (x=1), LN7F3 (x=0,7) e LN3F7(x=0,3)), apresentando valores de temperatura de redução de 540 °C, 750 °C e 940 °C, respectivame nte.
PROVENDIER e colaboradores [1999] concluem que os catalisadores com baixas concentrações níquel são mais estáveis em condições redutoras que os catalisadores ricos em níquel. Mostrando assim o efeito estabilizador da adição de ferro sobre a estrutura sob essas condições.
Figura 4.20-Perfil de redução por temperatura programada para as amostras (a) LN7F3–900-P e (b) LN7F3–900-M Figura 4.21-Perfil de redução por temperatura programada para as amostras (a) LN3F7–900-P e (b) LN3F7–900-M 4.6 Reação de oxidação parcial do metano Os catalisadores LN9, LF9, LN7F3 e LN3F7 obtidos pelos métodos pechini e microondas calcinados a 900 °C por 4h for am testados frente à reação de oxidação parcial do metano a temperatura de 800 °C. Conversão de CH4, seletividade a CO e CO2 e razão H2/CO foram analisados em função do tempo de reação (18h). Os resultados são apresentados nas Figuras de 4.22 a 4.31.
Na Figura 4.22 têm-se os resultados da amostra LN9 – P é possível observar a conversão de CH4 diminuiu com o tempo de reação até atingir um estado estacionário, onde se manteve constante em aproximadamente 70% durante todo o teste catalítico. Esta diminuição sugere que o catalisador continua sendo ativado durante as primeiras horas de reação.
Os resultados de seletividade para a formação de CO, CO2 e a razão H2/CO podem ser explicados pelo mecanismo da reação de oxidação parcial do metano, conforme sugerido por [MATTOS e colaboradores, 2002] e apresentado nas equações 45, 46 e 47.
Inicialmente, ocorre a combustão completa do metano com formação de CO2 e H2O. Na segunda etapa, ha a formação do gás de síntese a partir das reações de reforma com CO2 e a reforma a vapor do metano não reagido na primeira etapa do processo. Por isso que ao longo do tempo, a quantidade de CO aumenta até estabilizar e a de CO2 apresenta o perfil oposto.
(Equação 45) (Equação 46) (Equação 47) Havendo formação excessiva de coque, a segunda etapa do processo é inibida ocorrendo apenas à formação de dióxido de carbono e H2O. Desta maneira, quando altos valores de seletividade para a formação de CO2 são obtidos, significa que a segunda etapa da reação está sendo prejudicada. No caso da amostra em estudo, verificou-se alta seletividade para a formação de CO enquanto que para CO2 foram encontrados baixos valores, indicando que não ocorreu desativação por formação de coque na amostra.
Com base nestes resultados sugerimos que o catalisador LN9 – P apresentou alta atividade em termos de conversão de metano, assim como uma maior resistência a uma possível formação de depósitos de carbono.
Figura 4.22 – Conversão do metano e seletividade para CO e CO2 usando o catalisador LN9-P Para a perovisquita LaNiO3 obtida pelo método de autocombustão assistida por microondas (LN9-M) a seletividade para CO e CO2 também se estabilizou em torno de 75% e 25%, respectivamente, já a conversão do CH4 diminuiu durante as três primeiras horas de reação e depois se estabilizou em torno de 50%.
Na Figura 4.24 tem-se o gráfico com as curvas de H2/CO para os catalisadores LN9 – P e LN9 –M, observa-se que para o catalisador LN9 – P a razão H2/CO se estabilizou em torno de 2, já o catalisador LN9 – M em torno de 1,5, indicando que o catalisador obtido pelo método pechini tem razão adequada para ser insumo na reação de síntese de Fischer-Tropsh.
Neste período de tempo sob reação, os catalisadores foram estáveis não sendo observada variações consideráveis nos indicadores de performance ou indícios de desativação.
Figura 4.23 – Conversão do metano e seletividade para CO e CO2 usando o catalisador LN9-M Figura 4.24 – Razão entre H2 e CO utilizando o catalisador LN9 É possível observar na Figura 4.25 que a amostra LN7F3–900-P apresentou um comportamento muito irregular, a conversão de CH4, por exemplo, apresentou valor mínimo em 5% e valor máximo em 31%. Comparando-se o resultado de conversão de metano da amostra LN9 – P (Figura 4.22), onde (x=1) e o resultado da amostra LN7F3–900-P, onde x=0,7, esta perdeu bastante atividade, isto ocorre devido ao maior numero de espécies ativas de níquel disponível na amostra LN9 – P, onde a concentração de Ni é maior.
A redução parcial dos óxidos contendo níquel pode promover melhor dispersão e controle do tamanho de partícula da espécie ativa. É de se esperar que os níveis de conversão de metano obtidos durante a reforma catalítica estejam associados ao teor de níquel reduzido. Entretanto, teores elevados de níquel reduzido podem facilitar a sinterização e crescimento de partícula conduzindo a formação de carbono e conseqüentemente a desativação do catalisador.
Os valores máximos de seletividade em CO e CO2 foram de aproximadamente 60 e 70%, respectivamente.
Figura 4.25 - Conversão do metano e seletividade para o H2, CO e CO2 utilizando o catalisador LN7F3-900-P Na Figura 4.26 têm-se os resultados da amostra LN7F3-900-M é possível observar que diferente da amostra obtida pelo método pechini (Figura 4.25), a conversão de CH4 se manteve em torno de 7% durante todo o período de reação.
Esta baixa conversão de metano pode estar associada à formação de fase secundárias como: La2NiO4 e La2O3, fases estas que foram confirmadas por DRX.
Os resultados de seletividade para CO e CO2 foram bem próximos, em torno 50%.
A razão H2/CO (Figura 4.27) tanto para a amostra LN7F3-900-P quanto para a amostra LN7F3-900-M, foi inferior a 2.
Figura 4.26 - Conversão do metano e seletividade para o H2, CO e CO2 utilizando o catalisador LN7F3-900-M Figura 4.27 - Razão entre H2 e CO utilizando os catalisadores LN7F3 – 900 – M e LN7F3 – 900 – P.
Os catalisadores LN3F7-900-P (Figura 4.28) e LN3F7-900-M (Figura 4.29) apresentaram baixos valores de conversão do CH4, 8% e 2%, respectivamente. Como foi mostrado nos resultados de TPR, a 900°C estas amostras não foram reduzidas completamente, como a temperatura de reação de oxidação parcial foi de 800°C, nem tudo foi reduzid o a esta temperatura, logo estes catalisadores têm menos fases ativas, resultando em baixa porcentagem de conversão do CH4.
Podemos verificar que o perfil das curvas de seletividade em CO e CO2 são opostos, com aumento da seletividade de CO ocorre uma diminuição da seletividade de CO2. Esta relação entre as seletividades de CO e CO2 sugere a ocorrência de reações que propiciem a obtenção de um deles em função do consumo do outro. Desta forma é presumível a ocorrência da reação de deslocamento gás-água (CO + H2O ↔ CO2 + H2, equação 11) e/ou da reação de Boudouard (2CO ↔ C + CO2, equação 13).
Figura 4.28 - Conversão do metano e seletividade para o H2, CO e CO2 utilizando o catalisador LN3F7 – 900 – P É possível estabelecer uma relação entre os níveis observados de conversão de metano e o teor de níquel reduzido e conseqüentemente entre a estabilidade da estrutura perovisquita e o método de preparação. Maior quantidade de níquel reduzido pode significar maior quantidade de sítios ativos, mas também maior possibilidade de sinterização levando ao crescimento das partículas da espécie ativa.
A Figura 4.30 mostra as razões molares H2/CO para os dois catalisadores LN3F7-900-P e LN3F7-900-M foram inferiores a 1.
Razões molares H2/CO menores que 1 e conversão de CO2 maior que de CH4 como é o caso dos dois catalisadores LN3F7-900-P e LN3F7-900-M, indicam a ocorrência da reação reversa de deslocamento gás-água “RWGS” (CO2 + H2 ↔ CO + H2O, Equação 12), enquanto que razões molares H2/CO maiores que 1 e níveis de conversão de CH4 maior que de CO2 podem estar relacionadas com a reação de craqueamento do metano (CH4 ↔ C + 2H2, Equação 14).
De uma maneira geral os catalisadores obtidos pelo método pechini apresentaram melhores resultados de conversão que os catalisadores obtidos pelam autocombustão assistida por microondas.
Figura 4.29 - Conversão do metano e seletividade para o H2, CO e CO2 utilizando o catalisador LN3F7 – 900-M Figura 4.30- Razão entre H2 e CO utilizando os catalisadores LN3F7 – 900 – M e LN3F7 - 900-P Como já era esperado a amostra LF9 – P (Figura 4.31) praticamente não apresentou níveis de conversão de metano, isto ocorreu devido a esta amostra não conter Ni, que é a espécie ativa para esta reação.
Figura 4.31 - Conversão do metano e seletividade para CO e CO2 utilizando o catalisador LF9-P 5 CONCLUSÕES • Os resultados mostrados por termogravimetria indicam que a perda de massa entre 500 e 700 °C de todos os catalisadores está associada provavelmente à cristalização da estrutura do material. Isto é, a calcinação pode ser realizada a partir de 700 °C pa ra formação da fase desejada.
• Os resultados de DRX mostraram que após calcinação, a fase desejada foi obtida independente do tipo de síntese para as amostras LN9 e LF9, sugerindo claramente a formação de pós cristalinos, o qual consiste de materiais monofásicos com estrutura perovisquita.
• A cristalinidade dos catalisadores em estudo foi praticamente a mesma independendo do tipo de síntese, as amostras que apresentaram maior cristalinidade foram LN9 – P e LN9 – M, em torno 95%.
• Para os catalisadores LN3F7-900-P e LN3F7-900-M observou-se que além da formação da fase desejada LaNi0,3Fe0,7O3 , foi também obtida a fase La2O3 . De acordo com o dados obtidos pelo refinamento, observou-se a formação de 70,0% de LaNi0,3Fe0,7O3 e 30,0 % de La2O3.
• De acordo com o dados obtidos pelo refinamento, observou-se a presença de 41,6% de LaNi0,7Fe0,3O3; 30,7% de La2NiO4 e 27,7 % de La2O3 para as amostras LN7F3-900-P e LN7F3-900-M.
• Os resultados de área superficial específica mostraram que todas as amostras apresentaram baixos valores de área superficial (< 5,3 m2/g) provavelmente como conseqüência da alta temperatura de calcinação como temperatura obtida durante a autocombustão, no caso das amostras obtidas por este método.
também da elevada • De acordo com os resultados de perfil RTP a completa redução do catalisador LaNiO3 obtido pelo método pechini em La2O3 e níquel metálico ocorrem a aproximadamente 510 ºC.
• A perovisquita LaFeO3 é quase irredutível em nossas condições de análise de TPR. A redução da LaFeO3 começa a 750 °C e não se completa a 1000 °C.
• Os resultados de atividade catalítica mostraram que o catalisador LN9 – P apresentou maior valor de conversão de CH4 em aproximadamente 70% e se manteve estável durante todo o teste catalítico. Os valores de seletividade para CO e CO2 foram de 75% e 25%, respectivamente.
• Para a perovisquita LaNiO3 obtida pelo método de autocombustão assistida por microondas (LN9-M) a seletividade para CO e CO2 também se estabilizou em torno de 75% e 25%, respectivamente, já a conversão do CH4 diminuiu durante as três primeiras horas de reação e depois se estabilizou em torno de 50%.
• As curvas de H2/CO para os catalisadores LN9 – P e LN9 –M, mostraram que para o catalisador LN9 – P a razão H2/CO se estabilizou em torno de 2, já o catalisador LN9 – M em torno de 1,5, indicando que o catalisador obtido pelo método pechini tem razão adequada para ser insumo na reação de síntese de Fischer-Tropsh.
• De uma maneira geral os catalisadores obtidos pelo método pechini apresentaram melhores resultados de conversão que os catalisadores obtidos pelam autocombustão assistida por microondas.
