
1. INTRODUÇÃO A injeção de água é o método de recuperação secundária mais utilizada na indústria de petróleo. A água é injetada no reservatório, tem como objetivo manter a sua pressão, assim como também deslocar o óleo na direção dos poços produtores (DAHER, 2003).
Segundo DAHER (2003), tendo em vista a incompatibilidade entre a água de formação e de injeção, esta pode levar a precipitação de sais inorgânicos: no reservatório, na coluna, nas linhas de produção e equipamento de superfície; e também, através da presença de oxigênio e gases ácidos dissolvidos na água de injeção quando não controlada corretamente esta causa uma série de problemas dentre as quais pode-se citar: a corrosão nos equipamentos de superfície e poços, devendo ser eliminados, pois o material de corrosão transportado na água de injeção pode obstruir os canhoneados.
No poço produtor, a pressão e temperatura diminuem ao longo da coluna até a superfície, mudando as condições termodinâmicas de precipitação nos componentes da coluna. Já nos equipamentos de superfície, a formação de incrustação (scale) promove desperdício de combustível, perda de eficiência nos trocadores de calor, superaquecimento dos tubos, entre outros (DAHER, 2003).
Segundo BOIM (2003) as incrustações comuns na indústria do petróleo podem ser encontradas nos seguintes locais: rocha reservatório; canhoneados; gravel packing; coluna de produção; equipamentos de superfície, tais como: caldeiras, condensadores, compressores, tubulações, etc.
Em virtude da problemática da incrustação, pois ela é fonte de grandes prejuízos tanto econômico quanto materiais na indústria petrolífera, o presente trabalho tem como objetivo o estudo de incrustações formadas em alguns equipamentos e componentes.

2. OBJETIVOS 2.1 Gerais • Estudar os produtos de incrustação formados em equipamentos e componentes da coluna de produção; • Estudar a possível origem destes produtos de incrustação formados.
2.2 Específicos • Caracterizar os produtos de incrustação pelas técnicas de análise químicas: difração de raios X (DRX), espectrometria por fluorescência de raios X (EFRX); • Caracterizar a morfologia da superfície das amostras por microscopia eletrônica de varredura (MEV) e EDS (Energy Dispersive Spectrometry); • Foram caracterizados os produtos de incrustação e/ou corrosão coletados: na parte interna do tubo de produção; no nipple de assentamento da bomba de fundo; e em bomba de fundo.

3. ESTADO DA ARTE 3.1 Incrustação Segundo MARQUES et al. (2001) as incrustações (ou scale) podem ser definidas como compostos químicos de natureza inorgânica que se encontram inicialmente solúveis em soluções salinas, e que precipitam podendo se acumular na formação, canhoneados, telas de gravel packing1, colunas de produção e equipamentos de superfície. ATKINSON et al. (1997) diz que a formação de scale ocorre com a precipitação de minerais sólidos a partir de uma salmoura (água saturada).
3.1.1 Tipos de incrustação As incrustações referem-se, principalmente, à formação de carbonato de cálcio (CaCO), sendo que se distinga incrustação de depósito sedimentar. Um processo incrustante envolve necessariamente a passagem por uma etapa de nucleação (formação do cristal-semente) a partir da qual ocorrerá o crescimento da formação cristalina, desenvolvendo-se um tipo de depósito denominado incrustação verdadeira (true scale). Entretanto na maioria dos casos de águas superficiais, as deposições (cristalinas ou não) observadas são de natureza sedimentar. Nestas situações, sólidos em suspensão, inicialmente dispersos na água, separam-se da fase aquosa, depositando-se sobre as superfícies metálicas, formando os chamados depósitos sedimentares (lama argilosa, fouling microbiano). Em alguns casos, como nos que envolvem produtos de corrosão, como o óxido férrico (Fe2O3), podem ocorrer deposições envolvendo os dois mecanismos citados, originando depósitos tipo incrustação (scalelike deposits) de natureza mista (lama argilosa com produtos de corrosão, por exemplo) (DEARBORN, 1991).
1 Técnica para controle da produção de areia de formações com problemas de consolidação.
2 É uma aglomeração de materiais, onde o ligante normalmente é a biomassa e, em outros casos, óleo mineral ou fluídos de processo, e o material aglutinado sólidos suspensos, tais como silt, poeira, lama, produtos de corrosão e outros precipitados inorgânicos, tais como os de polifosfatos hidrolisados.

Segundo MARQUES et al. (2001), a formação de incrustação em campos petrolíferos causa um grande impacto na produtividade do reservatório, sendo conhecido como um dos maiores causadores de problemas. As incrustações mais comuns são: sulfato de cálcio (CaSO), carbonato de cálcio (CaCO), sulfato de bário (BaSO) e sulfato de estrôncio (SrSO), carbonato de ferro (FeCO), sílica cristalina (SiO2) e amorfa, cloreto de sódio (NaCl).
Em função da incompatibilidade química da água do mar e da água da formação, poderá ocorrer reação química entre elas. A água da formação (rica em cátions divalentes da família dos metais alcalinos terrosos tais como Ba+2, Sr+2 e Ca+2) e a água de injeção (rica em íons sulfatos, −SO ), quando 

submetidas a condições termodinâmicas adequadas, faz com que sejam depositados compostos insolúveis tais como BaSO (Equação 3.1) (sulfato de bário ou Barita), SrSO (Equação 3.2) (sulfato de estrôncio ou Celestina) e CaSO (Equação 3.3) (sulfato de cálcio ou Anidrita). Dentre estes compostos, o sulfato de bário é o mais problemático por ser o de menor solubilidade e o de mais difícil remoção (BOIM, 2003).
(3.1) (3.2) e HCO ), quando houver nesta a redução de pressão ou aumento de - 
temperatura, poderá promover, também, a formação de incrustação de carbonato de cálcio ou Calcita (CaCO) (Equação 3.4). A mesma apresenta um mecanismo diferente que envolve um desequilíbrio termodinâmico entre o dióxido de carbono (CO2) e o bicarbonato ( HCO ) (BOIM, 2003).
− 
(3.4) OH 
Segundo BOIM (2003), assim que a pressão do fluido cai abaixo do ponto de bolha do dióxido de carbono, este sai de solução, sob a forma de gás, e, assim, ocorre a precipitação do CaCO. Este problema é reforçado com o aumento do pH da solução, devido à liberação do CO2, que reduz ainda mais a solubilidade do CaCO.

Produtos de corrosão insolúveis poderão formar depósitos sedimentares e/ou incrustantes, como os tubérculos em tubulações. Sobre a precipitação desses produtos GENTIL (2007) diz que estes serão formados pelos íons resultantes das reações anódicas e catódicas do metal. Para o ferro tem-se: • Reação anódica (Equação 3.5) (3.5) • Produto de corrosão (Equação 3.6) (3.6) Esse produto insolúvel ocorre no caso de meios neutros ou básicos; já no caso de meios ácidos ocorre a formação de sais solúveis, como cloretos e sulfatos, se os ácidos forem o clorídrico e o sulfúrico, respectivamente (GENTIL, 2007).
A natureza do produto de corrosão atmosférica, por exemplo, vai depender das substâncias poluentes existentes no ar, para atmosferas industriais os principais responsáveis pela corrosão do ferro ou suas ligas são os óxidos de enxofre, como, o dióxido de enxofre (SO2) que podem formar sulfato básico de ferro (FeOHSO4), produto de corrosão insolúvel, através de reações de hidrólises do sulfato ferroso (FeSO4) ou do sulfato férrico (Fe2(SO4)3). Já em atmosferas marinhas, o poluente encontrado em maior quantidade é o cloreto de sódio (NaCl) que, por ser um eletrólito forte, origina um processo corrosivo acentuado, neste caso o produto de corrosão do ferro poderá conter cloreto de ferro (III) (FeCl3), que é muito solúvel em água e muito corrosivo, pois se hidrolisa formando ácido clorídrico (HCl), e sendo também encontrado neste produto de corrosão o cloreto básico de ferro (Fe(OH)2Cl) que é insolúvel (GENTIL, 2007).
É observado em tubulações de ferro fundido e de aço carbono, após algum tempo de utilização, a deposição de incrustações sob a forma de tubérculos, com coloração geralmente castanho-alaranjada. Esses tubérculos trazem sérios inconvenientes para sistemas distribuidores de água potável.
Entre eles estão (GENTIL, 2007): • perda da capacidade hidráulica, resultando em elevação dos custos de bombeamento; • diminuição da capacidade de vazão das tubulações; 
• criam-se condições para corrosão por areação diferencial, ocorrendo corrosão em baixo dos tubérculos; • possibilidade do desenvolvimento de bactérias anaeróbicas, como as redutoras de sulfato, em baixo dos tubérculos, devido à ausência de oxigênio nessas áreas: pode-se, então, ter a corrosão induzida por microorganismos (CIM) nessas regiões; • tendência de acúmulo de íons cloreto ou sulfato, da solução aquosa, que devem migrar através dos tubérculos para compensar os íons positivos formados na corrosão do ferro, Fe2+: esta elevação de concentração de íons possibilita a corrosão localizada sob a forma de pites ou alvéolos, principalmente no caso da presença de cloretos; • quando os tubérculos são desprendidos das tubulações, devido a alterações hidráulicas como aumento de velocidade de escoamento, admissão de ar nas bombas, tem-se a dispersão dos mesmos na água circulante, que se torna castanho-alaranjada.
Em alguns casos, há formação de resíduo insolúvel na água, mas ele não se deposita, sendo arrastado pela água e dando a esta coloração castanho-alaranjada. Essa água, também chamada de vermelha (red water) ou ferruginosa, traz inconvenientes para os usuários, como (GENTIL, 2007): • aspecto visual desagradável; • alteração de sabor; • manchas em lavagem de tecidos; • manchas em instalações sanitárias de material cerâmico; • limpeza frequente dos reservatórios; • bloqueamento das resinas trocadoras ou permutadoras usadas em desmineralização de águas.
Os tubérculos são constituídos predominantemente de óxidos e hidróxidos de ferro: Fe(OH)2, Fe2O3, Fe(OH)3 ou FeOOH. Em menores quantidades podem ocorrer carbonato de ferro (siderita), FeCO, carbonato de cálcio, CaCO, sulfeto de ferro, FeS, grafite, C, sílica, SiO2, óxido de manganês, MnO. Na parte interna destes há predominância de Fe2+(Fe(OH)2, FeO ou Fe3O4), devido a presença de condições anaeróbicas, e na parte 
externa, mais aerada, forma-se uma camada mais dura e mais insolúvel de Fe2O3.nH2O (GENTIL, 2007).
A formação desses diferentes produtos explica as diferentes colorações observadas nos tubérculos: os óxidos de ferro, menos oxidados como FeO, Fe3O4, apresentam coloração escura ou esverdeada, o Fe(OH)2 varia de azul para verde, e o Fe(OH)3 ou Fe2O3.nH2O apresenta coloração castanho-alaranjada ou avermelhada. O ferro presente nos tubérculos, ou na “água vermelha”, pode ser originado de: ferro solúvel já existente na água; ou ferro proveniente da corrosão das tubulações (GENTIL, 2007).
Ainda sobre o enxofre pode-se inferir que, quando o meio corrosivo possui enxofre ou gases contendo esse elemento, como o gás sulfídrico (H2S) e o dióxido de enxofre (SO2), podem-se ter em temperaturas elevadas as possíveis reações, para o ferro (Equação 3.7, 3.8, 3.9 e 3.10) (GENTIL, 2007): Fe →+ (3.7) S FeS (3.8) (3.9) (3.10) A película é constituída, então, parcial ou totalmente, pelo sulfeto metálico. As películas de sulfeto não possuem, geralmente, propriedades protetoras, pois apresentam (GENTIL, 2007): • rede cristalina com mais lugares vazios na rede catiônica do que os óxidos correspondentes; • relação entre volume de sulfeto formado e volume de metal oxidado relativamente alta – entre 2,5 e 2,9 para os sulfetos FeS, CoS, NiS, CrS e MnS; • pontos de fusão e ebulição baixos, comparados com os dos óxidos – há formação de eutéticos, com baixos pontos de fusão entre o metal e o seu sulfeto.
3.1.2 Fatores que interferem na formação de incrustações três fatores simultâneos (BOIM, 2003): A cristalização e formação de uma incrustação requerem a ocorrência de 
• Supersaturação da solução: DAHER (2003) diz que a solubilidade de uma substância é função da temperatura e pressão. A precipitação destes sais ocorre quando seus produtos de solubilidade são ultrapassados. A supersaturação ocorre devido à variação de pressão, temperatura, pH e por influência de agitações e evaporação, promovendo desta forma a precipitação do sal excedente, tornando o meio quimicamente estável.
cristais submicroscópicos, que geralmente precipitam primeiro, apresentarem uma solubilidade maior do que as partículas maiores do mesmo cristal. O fato de uma solução estar supersaturada não significa que já ocorreu o processo de precipitação, indica que a probabilidade de ocorrer é muito alta (DAHER, 2003).
A supersaturação ocorre devido ao fato de que • Nucleação: A nucleação é a formação inicial do precipitado, que pode sofrer influência de agitação, microorganismos, bolhas de gás, partículas em suspensão e produtos de corrosão (DAHER, 2003).
O processo de nucleação determina o tamanho e a distribuição de tamanho dos núcleos produzidos, sendo uma etapa limitante em termos energéticos (ALVES, 2006).
Podem existir dois diferentes tipos de nucleação: a homogênea que é decorrente da interação entre íons e moléculas que leva a formação de um agregado de tamanho crítico, definido como núcleo. Estes núcleos respondem como centros ativos, a partir dos quais ocorre um crescimento espontâneo (ALVES, 2006). Na heterogênea há existência de substâncias estranhas como, por exemplo, partículas em suspensão, microorganismos, etc. que reduzem a energia necessária para a formação de uma superfície inicial para o crescimento da incrustação (BOIM, 2003).
• Crescimento de cristais e adesão: O crescimento dos cristais se dá por interações entre íons ou moléculas levando à formação de um agregado de tamanho crítico, que representa a partícula estável de menor raio. Com a formação de um núcleo estável, há deposição de material sobre estes ocorrendo então o processo de crescimento de cristal. Um aumento gradual da concentração de uma solução, mesmo excedendo o limite de solubilidade, somente acarretará na formação de uma 
nova fase quando um grau mínimo de supersaturação for atingido, grau este responsável pela formação do primeiro núcleo estável (DAHER, 2003).
DAHER (2003) diz que quanto maior for o tempo de contato, mais favorecida será a adesão do precipitado e conseqüentemente a formação da incrustação.
3.1.3 Mecanismos de Incrustação dentre estes SIGWALT et al. (2002) destaca: Existem vários mecanismos responsáveis pelo problema da incrustação, Sedimentação de sólidos em suspensão: este mecanismo é causado pela ação da força da gravidade sobre as partículas suspensas no meio fluido.
Cristalização ou solidificação: hidrocarbonetos de origem parafínica quando resfriados tendem a depositar cristais na superfície fria do trocador de calor. Para que a cristalização inicie, um grau de supersaturação para a solução é requerido antes que a precipitação ocorra.
O efeito da solubilidade causando deposição ou precipitação: o petróleo apresenta em sua constituição uma mistura de vários componentes dispersos.
O que o torna estável é o equilíbrio de solubilidade entre todos estes componentes. Uma mudança neste equilíbrio pode causar a precipitação de um ou mais componentes levando à formação da incrustação.
Agregação ou floculação: na composição do petróleo, moléculas de asfaltenos estão presentes. A diminuição da polaridade no meio do óleo causa a agregação e a floculação destes componentes.
Efeito coloidal: este efeito é resultado da combinação de asfaltenos floculados e das resinas presentes no óleo.
Reações químicas: este mecanismo geralmente nos leva a incrustação por corrosão e por polimerização.
Crescimento biológico: este mecanismo pode ser descrito como o crescimento de micro e macroorganismos (bactérias, fungos ou algas), aeróbios e anaeróbios, na superfície de transferência de calor.
O efeito interfacial: o processo de incrustação pode ser dividido em duas fases: o período de indução e o período de incrustação. Pesquisas atuais têm sido feitas no sentido de avaliar a influência da força de adesão do cristal com 
a superfície de transferência de calor. A análise e o entendimento desta força têm ajudado a aumentar o período de indução, o qual pode ser caracterizado como o período em que a variação da resistência da incrustação é desprezível.
3.1.4 Problemas devido à formação de incrustações na indústria de petróleo Segundo RAMALHO (2000) durante a produção de petróleo, é comum o aparecimento de corrosão, depósitos inorgânicos e orgânicos, hidratos e formação de emulsões estáveis acima da válvula de gas-lift, podendo haver comprometimento no escoamento do petróleo, ou, até mesmo, tamponamento de colunas, linhas e equipamentos submarinos e de superfície.
Em lâminas d’água profundas, estes problemas podem ser mais críticos.
Para inibir, ou até mesmo evitar tais problemas, muitas vezes é injetado produtos químicos próximos à árvore de natal, pelo emprego de umbilicais, sendo observado, algumas vezes, tamponamento destes (RAMALHO, 2000).
-2, Ba+2, Sr+2, HCO-3, Cl-, Na+, etc.) propicia a nucleação, posteriormente, o crescimento de cristais e a adesão de precipitados ocasionando depósitos tanto no reservatório, ocasionando o tamponamento poros das rochas, como também nas paredes das tubulações (ATKINSON et al., 1992).
Elevadas concentrações de íons (SO4 3.2 Métodos para combate e monitoramento de incrustação Segundo MILANEZ (2006) e BOIM (2003) as estratégias para o gerenciamento dos problemas relacionados às incrustações, tradicionalmente são divididas em duas categorias, sendo métodos corretivos e métodos preventivos.
Os métodos corretivos podem ser divididos em remoção química e remoção mecânica (BOIM, 2003). Como exemplo da remoção química tem-se o uso da lavagem ácida ou lavagem com produtos desincrustantes, e da remoção mecânica a utilização de hidrojato. Estes métodos de remoção implicam na necessidade de paradas dos equipamentos o que comprometem a produção das unidades industriais (MILANEZ, 2006).

Dentre os métodos preventivos BOIM (2003) cita: a injeção contínua de inibidores de incrustações, através do sistema de gas-lift ou de uma linha capilar exclusiva; a dessulfatação da água do mar; a utilização de squeeze com inibidor de incrustação; areia de gravel packing impregnadas com inibidores; a reinjeção de água produzida; e a injeção de água do aqüífero.
MILANEZ (2006) diz que os métodos de prevenção, como a utilização de inibidores de incrustação, mostram-se interessantes, pois podem reduzir significativamente a necessidade de paradas dos sistemas de produção para remoção das termo prevenção deve ser efetivamente entendido como redução da taxa de formação das incrustações, resultando em maiores intervalos de tempo entre paradas para limpeza e, não como metodologias para eliminar definitivamente a formação dos depósitos de carbonato de cálcio, por exemplo.
3.2.1 Acidificação de poços de petróleo incrustações. O Acidificação de matriz é a injeção de um ácido com pressão inferior à pressão de fraturamento da formação, visando remover o dano de formação.
Logo após uma acidificação o ácido deve ser recuperado da formação, com o objetivo de prevenir a formação de produtos danosos a estas (precipitados insolúveis) (THOMAS et al., 2004).
Os tratamentos com ácidos são variados: além dos tratamentos matriciais em carbonatos e arenitos, pode-se efetuar a limpeza de canhoneados obstruídos, limpeza e lavagem de colunas de perfuração e produção, etc. BOIM (2003) destaca que o carbonato de cálcio, assim como o carbonato de ferro (FeCO – Siderita) e a Pirita (FeS2), têm a vantagem de serem facilmente removidas através de uma operação de acidificação. O fraturamento com ácido também pode ser realizado com sucesso em formações calcárias. Segundo THOMAS et al. (2004) é utilizado Mud Acid Regular que é uma mistura entre ácidos (12% HCl + 3% HF) ou o próprio HCl (15%).
3 É considerada uma operação de squeeze qualquer tratamento que envolva a injeção de produtos químicos através dos poços.

O objetivo de acidificação de matriz é a restauração da permeabilidade inicial da rocha próximo ao poço, alterada em função de uma restrição ao fluxo de fluidos ao redor do poço denominada dano. O sucesso de um tratamento ácido em arenitos depende da existência de dano à formação e que este seja removível com ácido (MEDEIROS, 2007).
O problema básico á ser resolvido numa operação de acidificação é se determinar a formulação e o volume do ácido a ser utilizado na operação. Os fluidos de tratamento (ácidos e aditivos) são escolhidos em função da mineralogia e das propriedades petrofísicas da rocha, do mecanismo de dano, das condições do poço, do tipo de fluido do reservatório e da temperatura da formação. O volume de ácido necessário é aquele que ao final do tratamento todo o dano ao redor do poço tenha sido removido (MEDEIROS, 2007).
Uma acidificação de matriz somente é efetiva em formações de permeabilidade regular a boa (este valor de permeabilidade varia a depender da região e do campo). Para formações de baixa permeabilidade o mais indicado é o fraturamento, podendo este ser convencional ou ácido, a depender da quantidade de carbonatos presentes. Normalmente, o fraturamento ácido é utilizado como método de estimulação em formações com grande quantidade de carbonatos (THOMAS et al., 2004).
Logo após um tratamento (fraturamento ácido ou acidificação de matriz), o ácido deve ser retirado da formação para evitar a formação de precipitados insolúveis a partir dos produtos da reação. Em poços de injeção ou descarte, o ácido dever ser deslocado para bem longe das imediações do poço, de modo a distribuir numa área maior qualquer precipitado porventura formado (MEDEIROS, 2007).
3.2.2 Inibidores de incrustação Os inibidores de incrustação são produtos químicos utilizados em tratamentos de águas, cuja finalidade é evitar a deposição de sais minerais no sistema. Os inibidores basicamente se dividem em (DANTAS, 1994): • Agentes complexantes (quelantes ou sequestrantes) São capazes de reagir com cátions, di e tripositivos, mantendo-os em solução sob a forma de complexos solúveis em água. São utilizados em 
sistemas de pequeno tamanho e preferencialmente em sistemas fechados.
Entre os mais utilizados em tratamento de água tem-se: EDTA (Ácido etilenodiamino-tetraacético), NTA (ácido nitrilo) e o Ácido glucônico (DANTAS, 1994).
• Agentes de superfície (angentes antinucleantes, dipersantes ou Thresholds) Possuem uma ação de superfície, fazendo com que suas concentrações subestequimétricas impeçam que cátions di e tripositivos se precipitem, adsorvendo no núcleo de seus cristais ou distorcendo estes cristais e impedindo o seu crescimento. Entre os dispersantes utilizados em tratamento de água como agente antiprecipitante, têm-se os polifosfatos, polifosfonatos, fosfino carboxílicos de peso molecular médio e os polímeros (DANTAS, 1994).
Quando os cristais de carbonato de cálcio são formados, por exemplo, aditivos químicos poderão ser incorporados ao seu núcleo. Os cristais arredondados nucleados podem distorcer com intensidade, que as partículas não podem mais se reagrupar, para formar uma incrustação contínua (DANTAS, 1994).
3.2.3 Monitoramento de incrustações através de cupons de incrustação O uso de cupons de incrustação se fundamenta no fato de que crostas e depósitos se precipitam, mais rapidamente, em regiões onde o fluxo é extremamente turbulento, ou seja, número de Reynolds (Re) elevado, acima de 40.000. Estes cupons podem ser constituídos de placas ou cilindros perfurados (Figura 3.1), colocados em uma derivação no circuito do sistema, de tal forma, que o fluxo de água incida, sobre a face perfurada. O fluxo na tubulação, à velocidade linear adequada, ao passar nos orifícios do cupom, aumenta sensivelmente sua velocidade linear, passando de fluxo turbulento orientado para turbulento sem orientação. Com a mudança do fluxo, a incrustação se inicia no interior dos orifícios, e após, se propaga por toda sua face, cobrindo-a inteiramente e podendo nuclear em direção a sua face posterior (DANTAS, 1994).
tal 4 É um adimensional que é expresso da seguinte maneira: Re = VD/ν. Onde “V” é a velocidade, “D” é o diâmetro do conduto e “ν” é a chamada viscosidade cinemática. O regime laminar ocorre e é estável, nos casos práticos, para Reynolds inferior a 2000. Entre 2000 e 4000 há uma zona crítica, na qual não se pode determinar a perda de carga com muita segurança.

Figura 3.1 – Exemplos de cupons de incrustação.
Os cupons podem ser fabricados em aço carbono ou em aço inox 304 jateados, para que a rugosidade de sua superfície seja devidamente equivalente a do aço carbono. Tais cupons são usados para monitorar a taxa de deposição e, consequentemente, prever a eficiência do programa antiincrustante e dispersante utilizado.
Como vantagem do cupom de incrustação DANTAS (2004) cita sua utilidade no monitoramento da taxa de deposição e, consequentemente, prevendo a eficiência do programa antiincrustante e dispersante utilizado. Este podendo ser empregado nos seguintes sistemas de refrigeração: tratamentos com polifosfonatos, onde depósitos de fosfato de cálcio são uma constante, apesar de seu volume ter sido reduzido, sensivelmente, com advento de dispersantes poliméricos de última geração; sistemas de torres, instalados em regiões onde o meio ambiente é rico em poeira atmosférica, com destaque para as usinas siderúrgicas e indústrias cervejeiras, nestes sistemas, o cupom constata que, em certos casos, o uso de dispersantes poliméricos não é suficiente para evitar deposições, como nas águas com valores de sólidos suspensos elevados; e em sistemas de lavagem de gases de alto forno e aciaria, em usinas siderúrgicas.
3.3 Principais componentes da coluna de produção e equipamentos de superfície Segundo THOMAS et al. (2004) denomina-se coluna de produção (Figura 3.2) a tubulação metálica, acompanhada de outros equipamentos, que é descida no interior do revestimento de produção, da superfície até próximo à formação produtora. Esta possui as seguintes finalidades: • Conduzir os fluidos produzidos até a superfície, protegendo o revestimento contra fluidos agressivos e pressões elevadas.

• Permitir a instalação de equipamentos para a elevação artificial.
• Possibilitar a circulação de fluidos para o amortecimento do poço, em intervenções futuras.
Figura 3.2 – Coluna convencional de produção equipada com gas-lift (extraída THOMAS et al., 2004).
3.3.1 Principais componentes da coluna de produção Pequenas diferenças existem para os componentes da coluna de produção de um poço terrestre ou no mar. Os principais são os seguintes: • Tubos de produção: Os tubos de produção são os componentes básicos da coluna e representam o maior custo dentre os equipamentos de subsuperfície. A variedade de tubos existentes no mercado é suficiente para atender a todas as condições de produção e injeção de fluidos nos poços de petróleo (THOMAS et al., 2004).
A seleção da tubulação a ser empregada num determinado poço leva em conta o diâmetro interno do revestimento de produção, a vazão de produção esperada, o tipo de fluido a ser produzido e os esforços mecânicos a serem suportados. Em razão dos esforços que a coluna será submetida durante sua vida útil (tensões de tração, de colapso e pressão interna), é definido o grau do aço, a espessura de parede requerida e, consequentemente, seu peso por metro (THOMAS et al., 2004).

A estanqueidade da coluna de produção é muito importante, e normalmente se utilizam conexões com roscas finas que promovem a vedação metal-metal (THOMAS et al., 2004).
• Shear-out É um equipamento instalado na extremidade inferior da coluna de produção que permite o tamponamento temporário desta. Também conhecido por sub de pressurização. Este possui três sede, duas superiores que são vedadas com o lançamento de esferas de diâmetros diferentes, e a inferior tamponada. A sede tamponada é utilizada para o assentamento de packers, cujo mecanismo de assentamento demanda pressão (packer hidráulico e hidrostático), e o número de parafusos de cisalhamento é dimensionado de acordo com a pressão necessária para o assentamento do packer. Ao se pressurizar a coluna, a força atuante na sede faz com que os parafusos cisalhem, caindo a sede no fundo do poço e liberando a passagem pela coluna (THOMAS et al., 2004).
• Hydro-trip Também serve para o tamponamento temporário da coluna, podendo ser instalada em qualquer ponto desta. A sede não cai para o fundo do poço, pois tem uma reentrância apropriada para isto, e apresenta a desvantagem de não permitir a passagem plena na coluna após o rompimento da sede. O dimensionamento dos parafusos de cisalhamento e a operação são semelhantes à da shear-out (THOMAS et al., 2004).
• Nipples de assentamento Servem para alojar tampões mecânicos, válvulas de retenção ou registradores ou registradores de pressão. Normalmente são instalados na cauda da coluna de produção, abaixo de todas as outras ferramentas, mas podem também ser instalados, tantos quantos necessários, em vários pontos da coluna. Há dois tipos principais de nipples de assentamento: não-seletivo (R) e o seletivo (F). O nipple não-seletivo possui um batente na parte inferior, com diâmetro interno da área polida.
Normalmente, é utilizado quando a coluna requer um único nipple ou como o último (mais profundo) de uma série de nipples do mesmo tamanho. O nipple interno menor que o diâmetro seletivo não possui batente, isto é, a própria área selante serve de batente localizador. Podem ser instalados vários nipples seletivos de mesmo tamanho 
numa mesma coluna e, nesse caso, o assentamento é feito pela ferramenta de descida ou pelo tipo de trava do equipamento a ser instalado (THOMAS et al., 2004).
• Camisa deslizante (slinding sleeve) Possui uma camisa interna que pode ser aberta ou fechada, quando necessário, através operações com cabo. A área de fluxo normalmente é equivalente à seção da coluna de produção e destina-se a promover a comunicação anular-coluna ou coluna-anular. As camisas deslizantes podem ser utilizadas em completações seletivas, possibilitando colocar em produção ou isolar zona(s) empacotada(s) por dois packers (THOMAS et al., 2004).
• Check valve É uma válvula que serve para impedir o fluxo no sentido descendente. É composta de uma sede, com uma válvula de retenção que se abre quando pressurizada de baixo para cima e veda quando pressurizada de cima para baixo (THOMAS et al., 2004).
• Packer de produção O obturador, ou packer, nada mais é que uma estrutura composta basicamente de um mandril, compatível com a coluna de tubos do poço e que oferece ao fluxo uma passagem preferencial; um elemento de vedação que circunda esse mandril, preenchendo o espaço anular entre o mesmo e o revestimento (parede) do poço, de modo a impedir o fluxo de fluido por esse espaço anular; e por fim o importante componente de ancoragem para permitir sua fixação numa posição particular do poço (SOUZA e SILVA, 2007).
São componentes da coluna de produção ou injeção de poços produtores ou injetores. Também são aplicados em trabalhos preliminares à completação dos poços: localização de furos no revestimento do poço; testes de formação; operações de estimulação; correções de cimentação primária; etc. (SOUZA e SILVA, 2007).
Segundo SOUZA e SILVA (2007) é um dos componentes mais importantes da coluna e presente em praticamente todos os poços produtores ou injetores. Dentre as principais utilizações podemos destacar: - Produção ou injeção em um intervalo particular do poço e proteção do restante do revestimento do contato com os fluidos produzidos ou injetados e da ação das pressões envolvidas.

- Possibilidade de produção de mais de um intervalo do poço de forma simultânea ou seletiva pela utilização de dois ou mais Packers e somente uma coluna de tubos.
- Pesquisa para localização de furos no revestimento do poço.
- Isolamento total de intervalos do poço (empacotamento).
- Permite que se tenha à disposição sempre uma barreira de segurança representada pelo volume de fluido no anular coluna-revestimento para “matar” o poço.
- Possibilita a injeção controlada de gás, pelo anular, nos casos de elevação artificial por gas-lift.
- Confinamento da produção ao interior da coluna possibilitando controle de fluxo pleno no poço.
• Unidade selante É o equipamento descido na extremidade da coluna que pode ser apoiado ou travado no packer permanente, promovendo a vedação na área polida do packer. Dividi-se em três tipos principais âncora, trava e batente (THOMAS et al., 2004).
• Junta telescópica (TSR) O TSR (tubing seal receptacle), ou junta telescópica, é usado para absorver a expansão ou contração da coluna de produção causada pelas variações de temperatura sofridas quando da produção (ou injeção) de fluidos.
Permite também a retirada da coluna sem haver necessidade de retirar o packer e a cauda (THOMAS et al., 2004).
É composto basicamente de duas partes independentes: a camisa externa e o mandril. A camisa externa é solidária com a parte superior da coluna e é composta de dois conjuntos de barreiras de detritos, quatro conjuntos de unidades selantes e a sapata-guia. O mandril é solidário com a parte inferior da coluna e possui um perfil “F” no topo, seguido de mandril polido e duas sedes para parafusos de cisalhamento (THOMAS et al., 2004).
• Mandril de gas-lift Equipamento componente da coluna de produção utilizado para alojamento de válvulas especiais (válvulas de gas-lift) que controlam o fluxo de gás para o interior da coluna de produção. São utilizados em poços que produzem por elevação pneumática (gas-lift). Possuem internamente uma 
bolsa posicionada lateralmente à passagem vertical e que alojam as válvulas de gas-lift (SOUZA e SILVA, 2007).
Sua construção com a bolsa excentricamente posicionada, permite acesso vertical ao poço sem nenhuma restrição, o que admite a utilização de vários mandris em série na coluna. O acesso a determinado mandril, para substituição de válvulas, é feito por ferramenta especial descida por arame, os “desviadores” ou kick-over tool (SOUZA e SILVA, 2007).
A bolsa lateral possui áreas polidas separadas por orifícios de comunicação com interior da coluna. Após a colocação da válvula o fluxo é obrigado a passar pelo interior das mesmas, sendo então regulada a vazão por orifícios especiais. A instalação das válvulas é possível mesmo em poço desviados. A devida localização do mandril é feita pela ferramenta desviadora graças a um sistema de orientação que existe na porção superior do mandril (SOUZA e SILVA, 2007).
• Válvula de segurança de subsuperfície (DHSV) Existem dois tipos principais de DHSV (Down Hole Safety Valve): as enroscadas na coluna, conhecidas como tubing mounted, que são conectadas diretamente na coluna de produção; e as insertáveis, ou wireline retrievable, que são instaladas após a descida da coluna através de operação com cabo (THOMAS et al., 2004). A válvula de segurança de subsuperfície é um componente da coluna de produção que fica posicionado normalmente a cerca de 30m abaixo do fundo do mar e tem a função de fechar o poço em casos de emergência. Como fica instalada dentro do poço, não pode ser danificada por fogo ou colisão, o que garante a sua operacionalidade nas situações de emergência, quando efetivamente é necessária. A DHSV contém uma mola que tende a fechá-la, sendo mantida na posição aberta através de uma linha de controle conectada à superfície, permanentemente pressurizada. Havendo despressurização dessa linha a válvula se fecha (THOMAS et al., 2004).
3.3.2 Equipamentos de superfície Equipamentos de superfície são os equipamentos responsáveis pela ancoragem da coluna de produção, pela vedação entre a coluna e o revestimento de produção e pelo controle do fluxo de fluidos na superfície.

Existe uma série de equipamentos padronizados que constituem os diversos sistemas de cabeça de poço, para completação de poços terrestres e marítimos. São os seguintes os principais equipamentos de cabeça de poço: • Cabeça de produção É um carretel com dois flanges e duas saídas laterais. Quando a cabeça de produção é instalada, o flange inferior fica apoiado na cabeça do revestimento de produção e o flange superior recebe a árvore de natal com seu adaptador. Em uma das saídas laterais geralmente é conectada a linha de injeção de gás (poços equipados para gas-lift) e na outra a linha de matar (kill line), para um eventual amortecimento do poço (THOMAS et al., 2004).
• Árvore de natal convencional (ANC) A árvore de natal convencional é o equipamento de superfície constituído por um conjunto de válvulas tipo gaveta (com acionamento hidráulico, pneumático e manual), com a finalidade de permitir, de forma controlada, o fluxo de óleo do poço (THOMAS et al., 2004).
Normalmente, as ANCs estão equipadas com duas válvulas mestras (uma inferior, manual, e uma superior, com acionamento hidráulico), duas laterais (uma com acionamento pneumático e outra manual) e uma válvula de pistoneio (manual) (THOMAS et al., 2004).
• Árvore de natal molhada (ANM) A árvore de natal molhada (ANM) é um equipamento instalado no fundo do mar, constituído basicamente por um conjunto de válvulas tipo gaveta, um conjunto linhas de fluxo e um sistema de controle interligado a um painel localizado na plataforma de produção. As ANMs podem ser classificadas, quanto ao modo de instalação e de conexão das linhas de produção e controle, em: diver operated (DO) – operada por mergulhador; diver assisted (DA) – assistida por mergulhador; diverless (DL) – operada sem mergulhador; diverless lay-away (DLL) – operada sem mergulhador; diverless guidelineless (GLL) – operada sem mergulhador e sem cabos-guia.

3.4 Técnicas e fundamentos 3.4.1 Extração Soxhlet Esta técnica tem como finalidade separar a fase orgânica da inorgânica de amostras sólidas, bem como, a preparação da amostra para analise pelas técnicas de fluorescência e difração de raios X. Sendo aplicada á amostra sólida, amostra oleosa contendo partículas sólidas, produtos de incrustação, produtos de corrosão oriundos de gasodutos e oleodutos, entre outros (PI-001-AS, 2006).
O método de extração Soxhlet é muito utilizado para extração sólido-líquido. Este envolve o aquecimento da amostra a cerca de 100º C (dependendo do ponto de ebulição do solvente). Utiliza-se normalmente como solvente o clorofórmio, que fica em refluxo contínuo até a retirada total do material orgânico. A metodologia desta extração é amplamente utilizada para preparação de amostras de produtos de corrosão e incrustação retirados de gasodutos e/ou oleodutos, para serem analisadas pelas técnicas de fluorescência e difração de raios X (PI-001-AS, 2006).
Para determinação do teor de orgânico e inorgânico são feitos os seguintes cálculos: • Determinação de massa inorgânica (Equação 3.11) (3.11) Onde: minorg – massa do material inorgânico; m2 – massa final do sistema (amostra após a extração e secagem na estufa); m1 – massa do sistema vazio (antes da extração).
• Determinação de teor de inorgânico (Equação 3.12) (3.12) Onde: Tinorg – teor de inorgânico; minorg – massa do material inorgânico; mamostra – massa inicial da amostra.

• Determinação da massa real de orgânico (Equação 3.13) (3.13) Onde: morg – massa de material orgânico (retido no copo); mcp – massa final do copo (após a extração e secagem na estufa); mcp – massa do copo vazio.
• Determinação do teor de orgânico (Equação 3.14) (3.14) Onde: Torg – teor de material orgânico; morg – massa de material orgânico (retido no copo); mamostra – massa inicial da amostra.
3.4.2 Espectrometria por fluorescência de raios X (EFRX) A análise por espectrometria por fluorescência de raios X é um método baseado na medida das intensidades (número de raios X detectados por unidade de tempo) dos raios X característicos emitidos pelos elementos que constituem a amostra. Os raios X emitidos por tubos de raios X, ou raios X ou gama por uma fonte radioativa, excitam os elementos que constituem, os quais, por sua vez, emitem linhas espectrais com energias características do elemento e cujas intensidades estão relacionadas com a concentração do elemento na amostra (FILHO, 1999).
Segundo FILHO (1999), quando um elemento de uma amostra é excitado, este tende a ejetar os elétrons do interior dos níveis dos átomos e como conseqüência disto, elétrons dos níveis mais afastados realizam um salto quântico para preencher a vacância. Cada transição eletrônica constitui uma perda de energia para o elétron, e esta energia é emitida na forma de um fóton de raios X, de energia característica e bem definida para cada elemento.
Assim, de modo resumido, a análise por espectrometria por fluorescência de raios X consiste de três fases: excitação dos elementos que constituem a 
amostra, dispersão dos raios X característicos emitidos pela amostra e detecção desses raios X.
Os métodos de dispersão usados na maioria dos espectrômetros de raios X podem ser classificados em duas categorias: dispersão por comprimento de onda (WD-XRF) e dispersão de energia (ED-XRF), também chamado de não dispersivo, ilustrados esquematicamente na Figura 3.3.
Figura 3.3 – Representação esquemática da espectrometria por fluorescência de raios X por dispersão por comprimento (WD-XRF) de onda e por dispersão de energia (ED-XRF).
3.4.3 Difratometria de raios X (DRX) A difratometria de raios X corresponde a uma das principais técnicas de caracterização estrutural de materiais cristalinos, encontrando aplicações em diversos campos do conhecimento, como na engenharia e ciências de materiais, engenharias metalúrgica, química e de minas, além de geociências, dentre outros.
raios X ao atingirem um material podem ser espalhados elasticamente, sem perda de energia pelos elétrons de um átomo (dispersão ou espalhamento coerente). O fóton de raios X após a colisão com o elétron muda sua trajetória, mantendo, porém, a mesma fase e energia do fóton incidente.
Sob o ponto de vista da física ondulatória, pode-se dizer que a onda Os 
eletromagnética é instantaneamente absorvida pelo elétron e reemitida; cada elétron atua, portanto, como centro de emissão de raios X (KAHN, 2004).
De acordo com KAHN (2004), se os átomos que geram este espalhamento estiverem arranjados de maneira sistemática, como em uma estrutura cristalina (Figura 3.4), apresentando entre eles distâncias próximas ao do comprimento de onda da radiação incidente, pode-se verificar que as relações de fase entre os espalhamentos tornam-se periódicas e que efeitos de difração dos raios X podem ser observados em vários ângulos.
Figura 3.4 – Representação da estrutura cristalina do NaCl mostrando arranjo regular dos íons Na+1 e Cl-1 (extraída KAHN, 2004).
Considerando-se dois ou mais planos de uma estrutura cristalina, as condições para que ocorra a difração de raios X (interferência construtiva ou numa mesma fase) vão depender da diferença de caminho percorrida pelos raios X e o comprimento de onda da radiação incidente. Esta condição é expressa pela equação da Lei de Bragg (Equação 3.15): 2λn = (3.15) dsen θ Onde: “λ” corresponde ao comprimento de onda da radiação incidente, “n” a um número inteiro (ordem de difração), “d” à distância interplanar para o conjunto de planos “hkl” (índice de Miller) da estrutura cristalina e “θ” ao ângulo de incidência dos raios X (medido entre o feixe incidente e os planos cristalinos) (Figura 3.5).

A intensidade difratada, dentre outros fatores, é dependente do número de elétrons no átomo; adicionalmente, os átomos são distribuídos no espaço, de tal forma que os vários planos de uma estrutura cristalina possuem diferentes densidades de átomos ou elétrons, fazendo com que as intensidades difratadas sejam, por conseqüência, distintas para os diversos planos cristalinos (KAHN, 2004).
3.4.4 Microscopia eletrônica de varredura (MEV) A microscopia eletrônica de varredura é a técnica de caracterização microestrutural mais versátil hoje disponível, encontrando aplicações em diversos campos do conhecimento: na engenharia e ciências de materiais, engenharia metalúrgica e de minas, geociências e ciências biológicas, dentre outros. A interação de um fino feixe de elétrons focalizado sobre a área ou o microvolume a ser analisado gera uma série de sinais que podem ser utilizados para caracterizar propriedades da amostra, tais como composição, superfície topográfica, cristalografia, etc (KAHN, 2004).
KAHN (2004) diz que na microscopia eletrônica de varredura os sinais de maior interesse referem-se usualmente às imagens de elétrons secundários e de elétrons retroespalhados, ao passo que na microssonda eletrônica o sinal de maior interesse corresponde aos raios X característico, resultante do bombardeamento do feixe de elétrons sobre a amostra, permitindo a definição qualitativa ou quantitativa dos elementos químicos presentes em um microvolume.
As interações entre os elétrons e a amostra podem ser divididas em duas classes: 
• Espalhamento elástico Afeta a trajetória dos elétrons dentro da amostra sem, no entanto, alterar a energia cinética dos mesmos. É responsável pelo fenômeno de elétrons retroespalhados; • Espalhamento não elástico Compreende diferentes interações em que há perda da energia cinética dos elétrons para os átomos da amostra, propiciando a geração de elétrons secundários, elétrons Auger, raios X e catodoluminescência.
Elétrons retroespalhados (BSE): Compreende espalhamento elástico de elétrons cuja trajetória foi desviada em mais de 90° em relação à direção do feixe incidente. Mostram estreita relação de dependência com o número atômico e a energia dos elétrons (50eV até valores correspondentes à energia do feixe incidente). Permitem a individualização de fases através de contraste de tons de cinza em função do número atômico médio (Z), ou seja, regiões com presença de elementos com elevado Z apresentam-se com tom mais claro, de forma oposta elementos químicos com baixo Z apresentam regiões com tom mais escuro.
Elétrons secundários (SE): Englobam todos os elétrons de energia inferior a 50eV. Essencialmente, compreendem os elétrons da camada de valência perdidos que, em face de sua baixa energia, emergem das proximidades da superfície da amostra. Possibilitam a visualização da topografia da amostra, com elevada profundidade de foco.
Raios X característicos: o feixe incidente pode interagir com as camadas de elétrons dos átomos presentes na amostra, de forma a arrancar um elétron de seu orbital, ocasionando uma vacância e deixando o átomo como um íon em seu estado excitado. Instantaneamente, o átomo retorna ao seu estado normal (1 x 12-12 s), com a emissão de energia característica da transição ocorrida entre os níveis de elétrons (K, L3 e M5). As energias dos elétrons em cada nível são bem definidas, com valores característicos para cada átomo, possibilitando a identificação e quantificação dos elementos químicos através de técnicas instrumentais como: espectrometria por dispersão de comprimento de onda (WDS) ou espectrometria por dispersão de energia (EDS) (KAHN, 2004).

A Figura 3.6 ilustra os elétrons incidindo sobre a amostra e as várias interações resultantes e as profundidades nas quais estas são geradas: elétrons secundários, elétrons retroespalhados, raios X característico.
Figura 3.6 – Representação esquemática da interação elétrons-amostra no microscópio eletrônico de varredura (MEV).

4. PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL 4.1 Amostras coletadas Foram coletadas cinco amostras, em poços de diferentes campos produtores, nos equipamentos e componentes listados na Tabela 4.1: A extração Soxhlet foi realizada no equipamento da marca Avanti modelo 2055-Soxtec (Figura 4.1a), com copos e sistemas (Figura 4.1b) limpos e secos, isentos de óleo, graxas, umidade, etc. O cartucho de celulose (Figura 4.1b) deve ser novo e também livre de contaminação. A amostra coletada apresentou características homogêneas, sendo representativa ao volume total da amostra.
O solvente utilizado na extração da amostra foi o clorofórmio, devido às seguintes características: possuir moléculas polares assim como o óleo presente no resíduo o que ajuda na remoção do mesmo; ser menos tóxico que os outros tipos de solvente; e ser de baixo custo (MOURA et al., 2006).

Figura 4.1 – a) Extratômetro e b) Materiais utilizados na extração.
Para realização da extração seguiram-se os seguintes procedimentos, conforme descrito em procedimento interno PI-001-AS (2006): • Após o registro fotográfico da amostra, com o sistema limpo e seco, deve encaixar o cartucho no sistema.
• Pesa-se o sistema vazio, devidamente numerado de acordo com a amostra, e tara a balança, depois amostra é homogeneizada.
• É colocado no sistema cerca de 5g da amostra, anota-se o peso, o sistema é inserido no extratômetro, só o cartucho com a amostra, sem a base de apoio (sistema).
• Pesa-se o copo, devidamente numerado de acordo com a amostra, que deve estar limpo e seco, colocando posteriormente cerca de 60ml de solvente (clorofórmio) no copo. O copo é colocado no suporte e depois no extratômetro.
• O equipamento é ligado e, por conseguinte a torneira de água observando que o fluxo deve ser de aproximadamente 2L/min. O extratômetro é colocado para aquecer, quando atingir a temperatura desejada, uma sirene avisa informando que o tempo deve ser iniciado.
• A cada soar da sirene deve-se mudar o tempo e levantar uma alavanca para o estagio seguinte.
• Com o fim do processo os copos são retirados e os sistemas do equipamento e colocados na estufa a 90ºC para evaporar o resíduo de solvente que esteja na amostra.
• Após a secagem pesamos novamente os copos e os sistemas, anotamos as pesagens.

• O resíduo que está no cartucho (inorgânico) deve ser colocado em um almofariz limpo e seco, para que a amostra seja totalmente pulverizada, obtendo uma homogeneidade da mesma. Depois todo o resíduo da amostra é passado em uma peneira de 100# (mesh), caso o material não passe todo deve se repetir o processo de pulverização.
• Após a pulverização a amostra deve ser homogeneizada e colocada cerca de 1g em um frasco para ser levado para o EFRX, e o resto deve ser colocado em outro frasco para ser levado para o DRX.
4.3 Espectrometria por fluorescência de raios X (EFRX) Segundo SENA (2005) esta técnica permite ter um conhecimento da possível origem das amostras através da sua composição química. Os pós destas foram analisados sob a forma de pastilha prensada (10g de amostra + 2g de cera) em dois ciclos de 60s a 30kPa. A análise de EFRX foi realizada no modo semi-quantitativo, este permitindo que sejam determinados os elementos químicos presentes em suas concentrações aproximadas. Os elementos analisados foram: Alumínio (Al), Bário (Ba), Cálcio (Ca), Cloro (Cl), Cobre (Cu), Cromo (Cr), Enxofre (S), Estrôncio (Sr), Ferro (Fe), Fósforo (P), Manganês (Mn), Molibdênio (Mo), Níquel (Ni), Potássio (K), Silício (Si), Sódio (Na) e Zinco (Zn).
A análise de EFRX foi realizada num equipamento da marca Shimadzu modelo XRF–1800 Seqüencial, neste é empregada a metodologia de dispersão por comprimento de onda (WD-XRF), sendo sua faixa de detecção do sódio (Na - Z=11) ao urânio (U - Z=92) e radiação RhKα (λ = 0,615Ǻ).
4.4 Difração de raios X (DRX) Através desta técnica, com a amostra pulverizada, é possível se determinar em qual fase cristalina a mesma se encontra. Dessa forma, dependendo das fases cristalinas presentes têm-se o conhecimento dos produtos de incrustação e/ou corrosão.
A difração de raios X foi realizada em um equipamento da marca Shimadzu modelo LabX XRD – 6000, com radiação CuKα (λ = 1,5418Ǻ). O 
difratograma obtido foi analisado pelos programas Search Match v.3.01 e Basic Process da Shimadzu com banco de dados do JCPDS (Joint Committee on Powder Diffraction Standards).
Figura 4.2 – a) Porta-amostra e b) Amostra pronta para análise por DRX.
4.5 Microscopia eletrônica de varredura (MEV) A análise por MEV foi realizada num equipamento da marca Philips modelo XL-30 ESEM em modo baixo vácuo (modo ambiental), nesse modo não há necessidade de se metalizar a amostra. Pegou-se um fragmento de cada amostra, sendo que estes passaram antes pelo processo de extração para a remoção de toda parte orgânica e salientando que elas não foram pulverizadas.
Isto possibilitou o estudo da formação da incrustação, da morfologia presente nela e da composição química através do EDS (Energy Dispersive Spectrometry).

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO DISCUSSÃO 5.1 Extração Soxhlet Na Tabela 5.1 são apresentados os resultados obtidos na extração são apresentados os resultados obtidos na extração são apresentados os resultados obtidos na extração para as amostras AM1, AM2, AM3, AM4 e AM5. As frações orgânicas . As frações orgânicas Soxhlet para as amostras AM1, AM2, AM3, AM4 e AM5 foram de 2,67, 1,26, 5,33, 5,56 e 1, o que indicam pouca ou nenhuma presença de hidrocarbonetos nas amostras em estudo ou nenhuma presença de hidrocarbonetos s amostras em estudo.
em torno de 5g e que tais Salientando que para cada amostra foram teores são calculados com base neste m de 2,67, 1,26, 5,33, 5,56 e 1,84%, respectivamente, o que indicam ntando que para cada amostra foram pesados em torno de 5g com base nestes valores.
Tabela 5.1 – Resultados dos teores inorgânico Resultados dos teores inorgânico (Tinorg) e orgânico (Torg) após extração após extração Soxhlet.
Observa-se, na Figura 5.1a, , na Figura 5.1a, que o resíduo coletado apresenta cor que o resíduo coletado apresenta cor , indicando que há possibilidade da presença de ferro e que , indicando que há possibilidade da presença de ferro aparente marrom, indicando que há possibilidade da presença de ferro sua formação tenha se dada . A amostra já semelhante à extraída e pulverizada observada antes do processo de extração.
observada antes do processo de extração.
se dada a partir de produtos corrosivos. A amostra (Figura 5.1b) apresentou cor aparente Figura 5.1 – a) aspecto da amostra pulverizada.

A amostra AM2 (Figura 5.2a) (Figura 5.2a) apresentava cor aparente aparente cinza escuro.
sta passou apresentar cor , esta sendo característica de amostras que podem de amostras que podem Através da extração e pulverização (Figura 5.2b) aparente amarelo claro, apresentar teores elevados a extração e pulverização (Figura 5.2b) esta passou apresentar elevados de cálcio, silício ou fósforo.
Figura 5.2 – a) aspecto da amostra AM2 antes da extração pulverizada.
A amostra AM3 possu possuía cor aparente marrom escuro antes antes da extração esta passou a (Figura 5.3a). Após extração e pulverização apresentar cor aparentemente pós extração e pulverização (Figura 5.3b) esta mente semelhante à observada antes da extração antes da extração.
pulverizada.
Já a amostra AM4 antes da extração Já a amostra AM4 antes da extração (Figura 5.4a) apresentava duas apresentava duas cores aparentes: sobre a superfície cor marrom e na secção transversal cor cores aparentes: sobre a superfície cor marrom e na secção transversal cor cores aparentes: sobre a superfície cor marrom e na secção transversal cor amarela, isto indicando químicos diferentes nessas regiões e também a presença de material orgânico, como óleo presença de material orgânico, como óleo presença de material orgânico, como óleo. Com esta já (Figura 5.4a) passou a apresentar cor aparente amarelo extraída e pulverizada (Figura 5.4a) entar cor aparente amarelo, a presença de compostos químicos diferentes nessa 
sendo esta cor resultado da mistura entre as duas camada da extração.
resultado da mistura entre as duas camadas observadas antes s observadas antes Figura 5.4 – a) aspecto da amostra pulverizada.
Analisando a Figura 5.5a Analisando a Figura 5.5a é observado que a amostra AM5 a amostra AM5 apresenta cor outro material associado de cor preta. Após a extração e . Após a extração e a mesma apresentou cor aparente final marrom aparente cinza e outro material associado de cor preta pulverização (Figura 5.5b) sendo este resultado da mistura entre as duas fases antes da extração.
sendo este resultado da mistura entre a s duas fases antes da extração.
(Figura 5.5b) a mesma apresentou cor aparente Figura 5.5 – a) aspecto da amostra AM5 antes da extração pulverizada.
5.2 EFRX O resultado de fluorescência fluorescência (Tabela 5.2) apresentou como elementos u como elementos 78,50%), enxofre (S-18,36%) e silício (Si- -1,86%) para a é devida à alta a amostra. Através deste resultado também é possível Através deste resultado também é possível majoritários: ferro (Fe-78,50%), amostra AM1. A cor aparente mar concentração de ferro na A cor aparente marrom da amostra AM1 é devid 
inferir que a amostra AM1 se trata de um produto de corrosão formado na coluna de produção.
Tabela 5.2 – Resultado de EFRX (modo semi-quantitativo) referente à amostra AM1.
Para amostra AM2 o resultado de EFRX (Tabela 5.3) mostrou o cálcio (Ca-37,71%) como elemento majoritário e os demais elementos apresentaram concentração abaixo de 1%. Deste modo é observado que a amostra AM2 trata-se possivelmente de um carbonato de cálcio que se formou na bomba de fundo, onde sua cor aparente (Figura 5.2b) é influenciada pela alta concentração de cálcio.
Tabela 5.3 – Resultado de EFRX (modo semi-quantitativo) referente à amostra AM2.

Tabela 5.4 – Resultado de EFRX (modo semi-quantitativo) referente à amostra AM3.
Os elementos majoritários no resultado de fluorescência (Tabela 5.5) da amostra AM4 foram: cálcio (Ca-35,13%), ferro (Fe-2,28%) e estrôncio (Sr-1,04%). O teor de cálcio elevado está mostrando a possibilidade da presença de algum tipo de produto de incrustação nesta amostra, assim como a do ferro está indicando a formação de algum tipo produto de corrosão nesta bomba de 
fundo. Já a presença do estrôncio pode estar associada à formação geológica do reservatório. Os demais elementos detectados apresentaram teores inferiores a 1%, caracterizando-os como elementos traços.
Tabela 5.5 – Resultado de EFRX (modo semi-quantitativo) referente à amostra AM4.
Segundo o resultado de EFRX presente na Tabela 5.6, o elemento presente em maior concentração foi o cálcio (Ca-23,02%), este indicando a possível presença de algum tipo de carbonato cálcio na amostra AM5. Os demais elementos detectados apresentaram inferiores a 1%, caracterizando-os como elementos traços.
teores Tabela 5.6 – Resultado de EFRX (modo semi-quantitativo) referente à amostra AM5.

5.3 DRX Através da análise do difratograma (Figura 5.6) foram detectadas quatro fases cristalinas, as quais apresentaram segundo banco de dados JCPDS (Tabela 5.7) a seguinte classificação: Greigita (Fe3S4), Goetita (Fe+3O(OH)), Mackinawita (FeS) e Smitita (Fe9S11). As fases presentes confirmam o alto teor de ferro e enxofre detectados pela técnica de EFRX (Tabela 5.2) e a sua formação esta associada à ação do H2S e contaminação pelo oxigênio na coluna de produção.
Figura 5.6 – Difratograma das principais fases presentes na amostra AM1.
A Goetita é resultado da oxidação superficial da amostra quando esta entra em contato com a atmosfera fora do poço. Devido a sua estabilidade a Goetita é a fase predominante na popularmente chamada “ferrugem”.
Os produtos de corrosão originários da reação do H2S na superfície do aço, podem se apresentar sob as mais diversas formas. O tipo de sulfeto de 
temperatura, salinidade, ferro depende de concentração de sulfeto presente, pressão parcial de H2S, pH, presença de bactérias redutoras de sulfato e de outros gases como CO2 e O2. Produtos de corrosão de estruturas cúbicas como a Greigita (Fe3S4) e as estruturas tipo ortorrômbicas são formadas pelo aumento na concentração dos íons enxofre (CUNHA, 2008).
inúmeras variáveis como: Em sistemas dominados pelo CO2, a presença de pequenas quantidades de H2S pode levar à formação de um depósito de sulfeto de ferro chamado Mackinawita, em temperaturas abaixo de 120°C. Isto ocorrerá quando a razão entre a pressão parcial do CO2 e a pressão parcial do H2S (ρCO2/ρH2S) for maior que 200. A Mackinawita é um depósito fino, que reduz a taxa de corrosão e sua estabilidade é ainda desconhecida. Esta tende a sofrer transformações na presença de oxigênio gerando Greigita (ALTOÉ, 1998).
Tabela 5.7 – Numeração das cartas referente às fases presentes na amostra AM1, segundo o banco de dados do JCPDS, e suas respectivas estruturas cristalinas.

Figura 5.7 – Difratograma da principal fase presente na amostra AM2.
A formação da Calcita presente na amostra AM2, que estava localizada na bomba de fundo, pode ter ocorrida devido à presença de íons de Ca+2 e bicarbonatos ( HCO ) dissolvidos na água, sendo esta formação favorecida − 
pela diminuição da pressão ou aumento da temperatura no reservatório.
Tabela 5.8 – Numeração da carta referente à fase presente na amostra AM2, segundo o banco de dados do JCPDS, e sua respectiva estrutura cristalina.
No difratograma da amostra AM3 (Figura 5.8) foi detectada uma fase cristalina, a qual apresentou segundo o banco de dados JCPDS (Tabela 5.9) a fase Calcita (CaCO). Esta confirmando o alto teor de cálcio apresentado no EFRX (Tabela 5.4).

Figura 5.8 – Difratograma da principal fase presente na amostra AM3.
A formação da Calcita presente na amostra AM3, que estava localizada em uma válvula, também pode ter ocorrida devido à presença de íons de Ca+2 e bicarbonatos ( HCO ) dissolvidos na água, sendo esta formação favorecida − 
pela diminuição da pressão ou aumento da temperatura no reservatório.
Durante a formação da Calcita há a liberação de CO2, este poderá ocasionar a corrosão dos componentes metálicos presentes na coluna.
Tabela 5.9 – Numeração da carta referente à fase presente na amostra AM3, segundo o banco de dados do JCPDS, e sua respectiva estrutura cristalina.
No difratograma da amostra AM4 (Figura 5.9) foram detectadas duas fases cristalinas, as quais apresentaram segundo o banco de dados JCPDS (Tabela 5.10) as fases: Carbonato de cálcio (CaCO) e Hidróxido de ferro (FeOOH). Estas confirmando o alto teor de cálcio, assim como também a presença do ferro no EFRX (Tabela 5.5).

Figura 5.9 – Difratograma das principais fases presentes na amostra AM4.
A formação da Calcita presente na amostra AM4, que estava localizada em uma bomba de fundo a 947m de profundidade, também pode ter ocorrida devido à presença de íons de Ca+2 e bicarbonatos ( HCO ) dissolvidos na água, − 
sendo esta formação favorecida pela diminuição da pressão ou aumento da temperatura no reservatório. Durante a formação da Calcita há a liberação de CO2, este poderá ocasionar a corrosão dos componentes metálicos presentes na coluna desta forma favorecendo a formação de produtos de corrosão como o Hidróxido de ferro. Outro fator que também venha influenciar na formação destes produtos seria a corrosão por aeração diferencial que segundo GENTIL (2007) quando um material metálico está imerso em regiões diferentemente aeradas, constituindo tipo frequente de heterogeneidade que conduz a formação de uma pilha de aeração diferencial. Como geralmente o oxigênio é que intervém no processo de aeração, é também chamada de pilha por oxigenação diferencial, sendo o anodo a área menos aerada e o catodo a mais aerada.

Tabela 5.10 – Numeração das cartas referente às fases presentes na amostra AM4, segundo o banco de dados do JCPDS, e suas respectivas estruturas cristalinas.
No difratograma da amostra AM5 (Figura 5.10) foi detectada uma fase cristalina, a qual apresentou segundo o banco de dados JCPDS (Tabela 5.11) a fase Calcita (CaCO). Esta confirmando o alto teor de cálcio apresentado no EFRX (Tabela 5.6).
Figura 5.10 – Difratograma da principal fase presente na amostra AM5.
A formação da Calcita presente na amostra AM5, que estava localizada no nipple de assentamento da bomba de intervalo entre 1483,0/1486,0m e 1487,0/1488,0m; pode ter ocorrida, assim como nas amostras AM2, AM3 e AM4 devido à presença de íons de Ca+2 e bicarbonatos fundo no ( HCO ) dissolvidos na água, sendo esta formação favorecida pela diminuição − 
da pressão ou aumento da temperatura no reservatório.

Tabela 5.11 – Numeração da carta referente à fase presente na amostra AM5, segundo o banco de dados do JCPDS, e sua respectiva estrutura cristalina.
Na amostra AM1 (Figura 5.11-I) através da análise, utilizando-se os elétrons retroespalhados (BSE), os quais permitem visualizar que áreas apresentam elementos com maiores e menores pesos atômicos, foram analisados alguns pontos (A, B, C, D e E) por EDS. Tais pontos apresentaram composição química quase uniforme (devido a análise ser local) em todas as análises, com o ferro e o enxofre aparecendo em altas concentrações, estando, dessa forma, em conformidade com os resultados de FRX e DRX apresentados anteriormente. Já na Figura 5.11-II, tem-se a imagem dos elétrons secundários (SE), os quais permitem visualizar a morfologia da amostra, que apresentou características superficiais semelhantes por toda a amostra.
Figura 5.11 – MEV da amostra AM1. Região de contato com o tubo. I - BSE com os pontos nos quais foram realizadas as análises químicas por EDS. II - SE no qual é observada a morfologia da região.
A Figura 5.11 mostra a região que se encontrava em contato com o tubo metálico, onde é observada uma área de interface na região “B”. Conforme a Tabela 5.12, a região “A” apresentou um teor de enxofre 4,64%, bem abaixo 
quando comparado com as demais regiões, indicando que essa região possivelmente é formada por óxidos e hidróxidos de ferro, como a Goetita encontrada através das análises de DRX. Essa corrosão possivelmente foi promovida pela presença do oxigênio. Com o possível aumento na concentração de H2S na produção, acarretou a formação de outras camadas com teores de enxofre (B, C, D e E) mais elevados e, na amostra, presença das fases Greigita, Mackinawita e Smitita em maior concentração.
O material incrustado na parede interna da coluna de produção (Amostra AM1) é uma incrustação do tipo ferruginosa, sendo esta resultante da ação corrosiva do oxigênio e do H2S, comumente encontrado em poços de produção, onde a sua origem está associada tanto à ação biogênica como à abiogênica.
Tabela 5.12 – Composição química dos pontos marcados na Figura 5.11, nos quais foram realizadas as microanálises químicas por EDS.
Composição (%) Na amostra AM2 (Figura 5.12-I) através da análise, utilizando-se os elétrons retroespalhados (BSE), os quais permitem visualizar que áreas apresentam elementos com maiores e menores pesos atômicos, é observado que a amostra não possui variação na tonalidade dos elementos presentes, desta forma sua matriz é formada por um único elemento neste caso o cálcio.
Já na Figura 5.12-II tem-se a imagem dos elétrons secundários (SE), os quais permitem visualizar a morfologia da amostra, apresentando a morfologia dos cristais, possivelmente, de Calcita.

Figura 5.12 – MEV da amostra AM2. I - BSE mostrando as regiões com elementos de maior e menor peso atômico. II - SE no qual é observada a morfologia da região I. E na imagem III - BSE com os pontos nos quais foram realizadas as análise químicas por EDS.
Através das Figuras 5.12-I, II e III constatou-se a existência de duas principais formas de precipitados: aglomerados e bastões, sendo este ultimo em maior quantidade (indicados pelas setas vermelhas na Figura 5.12-I). A formação do precipitado deve-se a uma possível mudança no sistema, seja ela temperatura, pressão, solubilidade ou outros fatores que possam afetar a formação do incrustado.
Nas composições químicas, apresentadas (Tabela 5.13) pelos pontos marcados na Figura 5.12-III, é observada uma diminuição na concentração de cálcio do ponto “A” para o “B” e um aumento na concentração do ferro. Desta forma pode-se inferir que os cristais formados são realmente de Calcita e o ferro que está incorporado na matriz da amostra AM2 é devido à corrosão das partes metálicas da bomba de fundo. O processo corrosivo é ocasionado entre outros fatores pela liberação do CO2 que ocorre durante a formação da Calcita.

Tabela 5.13 – Composição química dos pontos marcados na Figura 5.12-III, nos quais foram realizadas as microanálises químicas por EDS.
Composição (%) Na análise das imagens de BSE da amostra AM3 (Figura 5.13-I e III) é observado que não existe variação de tonalidade na superfície da amostra o que indica que sua matriz é composta por uma única fase, neste caso a Calcita, confirmado pelo difratograma na Figura 5.8. Os outros elementos que se apresentaram em teores elevados no EFRX (Tabela 5.4), o níquel, o ferro e o cobre, encontram-se dispersos na matriz de Calcita. Estes formando outras fases que não foram possíveis de detectar através do DRX, pelo fato de se encontrarem em menor quantidade.
Através da análise do SE (Figura 5.13-II) é observado morfologicamente que a amostra é composta de aglomerados e algumas plaquetas, sendo esta uma superfície bastante heterogênea. Pela análise do banco de dados das cartas do JCPDS a mesma reporta que a fase calcita apresenta-se sob a forma romboedral.

Figura 5.13 – MEV da amostra AM3. I - BSE mostrando as regiões com elementos de maior e menor peso atômico. II - SE no qual é observada a morfologia da região. III - BSE do ponto “A” marcado.
A análise do BSE da amostra AM4 (Figura 5.14-I) está mostrando, através da tonalidade, que a região “A” possui uma tonalidade levemente mais clara que a região “B”, tal fato pode ser explicado pela presença do ferro (Z = 26) na região “A” e do cálcio (Z = 20) na região “B”. A região “A” que se encontrava em contato com a bomba de fundo deve ser constituída, em sua maior parte, pelo Hidróxido de ferro (FeOOH) e a “B” pelo Carbonato de cálcio (CaCO), de acordo com as fases encontradas no difratograma mostrado na Figura 5.9. O estrôncio que foi detectado no EFRX (Tabela 5.5) encontra-se, possivelmente, disperso por toda a amostra onde, devido seu baixo teor, não foi possível detectar a fase correspondente através do DRX.
Agora na análise do SE da amostra AM4 (Figura 5.14-II), é possível visualizar duas formas de crescimento da incrustação: uma longitudinal (seta “A”) e outra perpendicular (seta “B”) à superfície da bomba de fundo, a primeira é devido a oxidação da superfície metálica da bomba e a segunda ao 
crescimento do Carbonato de cálcio. Também através desta imagem é visto que a região onde se encontra a seta “A” é mais compacta que a região da seta “B”, sendo esta última mais porosa.
Figura 5.14 – MEV da amostra AM4. I - BSE mostrando as regiões com elementos de maior e menor peso atômico. II - SE no qual é observada a morfologia da região.
A amostra AM5 apresentou no BSE (Figura 5.15-I) uma única tonalidade em sua superfície, tal fato está informando que há a predominância de um único elemento químico, neste caso o cálcio segundo o EFRX apresentado na Tabela 5.6. O composto precipitou-se na forma de Carbonato de cálcio (CaCO), confirmado pela carta do bando de dados do JCPDS (Tabela 5.11).
Na morfologia, segundo o SE (Figura 5.15-II) da amostra AM5, esta se apresenta heterogênea com a presença de poros e cristais. Através do BSE apresentado na Figura 5.15-III é possível visualizar a formação de cristais de Carbonato de cálcio (setas em vermelho) e de poros (setas em verde) nos mesmos. Tais formações foram favorecidas devido à amostra AM5 encontrar-se a altas pressões (intervalo 1483,0/1486,0m e 1487,0/1488,0m) e temperaturas elevadas no nipple de assentamento da bomba de fundo.

Figura 5.15 – MEV da amostra AM5. I - BSE mostrando as regiões com elementos de maior e menor peso atômico. II - SE no qual é observada a morfologia da região I. E na imagem III - BSE mostrando a presença de cristais e poros.

6. CONCLUSÃO • Segundo os resultados de extração Soxhlet das amostras em estudo (AM1, AM2, AM3, AM4 e AM5) apresentaram teores de orgânico baixo, estes influenciados pela pouca ou nenhuma presença de hidrocarbonetos.
• Com os resultados de EFRX e DRX pôde-se concluir que o material incrustado na parede interna da coluna de produção da amostra AM1 é uma incrustação tipo ferruginosa, sendo esta resultante da ação corrosiva do H2S comumente encontrado em poços de produção, onde a sua origem está associada tanto à ação biogênica como à abiogênica; • Na análise da superfície da amostra AM1 com o MEV foi possível visualizar que a amostra possui uniformidade nos elementos químicos encontrados independentemente da região de analisada pelo EDS. O produto de corrosão Goetita (Fe+3O(OH)) é provavelmente originado da oxidação superficial do tubo, com posterior deposição dos produtos de corrosão, originados pela ação do H2S, sendo esta interface bem visível pela analise de MEV utilizando-se análise por BSE; • O cálcio presente nas amostras AM2, AM3, AM4 e AM5; está associado a íons de Ca+2 dissolvidos na água da formação de cada campo. Já o ferro presente nas AM3 (válvula) e AM4 (bomba de fundo) está associado à oxidação das partes metálicas destes equipamentos. O níquel e o cobre da AM3, assim como o estrôncio da AM4, presentes nos EFRX’s podem estar associados à formação geológica de cada campo.
• A formação da Calcita ou carbonato de cálcio (CaCO), identificados através da análise dos difratogramas, nas amostras AM2, AM3, AM4 e AM5, apesar de serem de campos diferentes, está associada à presença de íons de Ca+2 e bicarbonato ( HCO ) dissolvidos na água, pois tal formação é comum em − 
poços que apresentem teores elevados desses íons e sendo esta também 
favorecida pela diminuição da pressão ou aumento da temperatura no reservatório; • As amostras AM2, AM3, AM4, AM5, como são produtos de incrustação predominantemente carbonáticos, podem ser classificados como incrustação verdadeira (true scale), ou seja, após a formação dos cristais de Calcita ou carbonato de cálcio, estes se depositaram nas superfícies dos equipamentos e componentes das colunas de produção. Já a amostra AM1 pode ser classificada como incrustação mista, ou seja, tem-se a deposição da lama argilosa (confirmada através da presença de alumínio e silício no EFRX da amostra AM1) juntamente com produtos de corrosão, com predominância do segundo.
