Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo INTRODUÇÃO Convergindo para abordagens recentes, situadas no contexto das novas tecnologias, buscando consolidar desenvolvimentos segundo os conceitos da engenharia da reação química, foi executado trabalho de pesquisa no domínio de processos catalíticos em sistemas microrreator capilar.
Decorrente da experiência acumulada em pesquisas recentes e em curso, no campo das tecnologias de processos de transformação do gás natural, direcionam-se as primeiras aplicações para as valorizações química e energética do gás natural em micro reatores de leito fixo. Conhecimentos consolidados, do catalisador ao reator, assimilados e praticados em sistemas convencionais, podem ser aplicados na construção da bases dos sistemas micro estruturados.
A tecnologia de micro reação situa-se conceitualmente como recente oferecendo a possibilidade de miniaturização de estruturas de reatores químicos tendo em vista produções semelhantes àquelas dos sistemas tradicionais [Jensen (2001)].
Pela via da experiência adquirida, ciente da capacidade em poder evoluir no desenvolvimento de processos em sistemas catalíticos micro estruturados, propõe-se a formulação de catalisadores e suas estruturações em micro reatores de leito fixo, visando o processamento do gás natural (metano ). Caracterizações operacionais dos sistemas, segundo avaliações de efeitos fluidodinâmicos, de transferências de massa e calor, e reacionais, servem as validações de modelos representativos, visando extrapolações em escala.
A reforma do gás natural, a partir das reformas do metano em presença de catalisadores de níquel, avaliadas em reações com vapor de água, dióxido de carbono e em oxidações parciais, recorre à combinação destas, em termos das reformas autotérmica e combinada, com potencial para serem processadas em micro reator estruturado. Parte das etapas de reação dos citados processos são de comum presenças, constando como predominantes e decisivas na direção das formações dos principais produtos hidrogênio e monóxido de carbono. Em particular a reação de deslocamento do hidrogênio da água (watergas-shift) ou sua reação reversa de hidrogenação do dióxido de carbono se apresentam como de importância nas operações dos processos de reforma.
Trabalhos preliminares relativos ao desenvolvimento e operação de um micro reator se situam segundo a concepção de um sistema simples em estrutura única, representando um canal capilar contendo um leito de catalisador de finas partículas. Considerando que nas citadas dimensões estão presentes os efeitos devidos à miniaturização, as avaliações decorrentes devem ressaltar resultados significantes decorrentes. A relação área/volume e os Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo efeitos de transferência de massa da cinética global estarão em destaque quando das comparações com os sistemas tradicionais de leito fixo.
Reações direta e reversa de conversão do dióxido de carbono em monóxido de carbono fazem parte das etapas de reação dos processos de reforma do gás natural e de sínteses de vários de seus derivados. A hidrogenação do dióxido de carbono para monóxido de carbono ocorre via hidrogenação e a conversão do monóxido de carbono em dióxido de carbono com produção de hidrogênio é a sua etapa inversa, denominada reação watergas- shift.
Visando os referidos processamentos têm sido promovidas iniciativas operacionais em presença de catalisadores acondicionados em reatores de leito fixo. Tais sistemas requerem melhores condições de desempenho, geralmente comprometidas pelas elevadas resistências à transferência de massa. Assim, operações em leito fixo com partículas de tamanhos maiores ocorrem com controle cinético pela lenta difusão nos poros do material sólido.
Soluções atuais incluem processamentos em reatores com leitos de catalisador estruturados em micro escala. Monólitos compostos de canais capilares são estruturados com finas camadas de catalisador postas nas paredes internas dos canais capilares, garantindo funcionamentos em regimes próximos do regime cinético-químico.
Na presente pesquisa de dissertação de mestrado foi avaliado o processo de hidrogenação do dióxido de carbono em um micro reator de leito fixo monotubular tomando como base a produção do monóxido de carbono. Planejando a estruturação dos sistemas em micro escala foi a hidrogenação do dióxido de carbono foi realizada através da operação de um reator de canal único, contendo um catalisador de níquel finamente dividido compondo um leito empacotado, o qual foi denominado microrreator capilar. Os resultados das avaliações devem indicar, de forma comparativa ao sistema catalítico tradicional, a possibilidade de operações em sistema envolvendo conjuntos de micro canais em paralelos estruturados em um micro reator.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 2 FUNDAMENTOS E REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Micro reatores caracterizados unidimensionalmente sob faixas milimétricas, podem oferecer condições para o estudo de operações de reações e processos químicos com vantagens sobre os sistemas de leito fixo convencionais. Suas elevadas relações superfície/volume conduzem a maiores taxas de transferência de calor e de massa reduzindo os gradientes térmicos e mássicos na operação.
2.1 Processos catalíticos em sistemas micro estruturados Diferentes geometrias de reatores podem ser elaboradas, oferecendo conformações não realizáveis com os sistemas de leito fixo convencionais. Micro reatores estruturados são concebidos em dimensões milimétricas, nos quais reduções de efeitos difusivos ocorrem devidos às operações com elevadas taxas de transferência de calor e massa sob curtos tempos de resposta [Srinivaset al.,(2004)].
Sistemas micro reatores fabricados em matrizes de silício ou aço com micro sensores e sistemas de aquecimento podem operar com bom controle de temperatura, rápidos tempos de resposta e boa dissipação térmica, garantindo operações seguras [Y. Menet al, (2004).]. Em razão das pequenas dimensões dos canais do leito, as eficiências de troca térmica permitem rápidos aquecimento ou resfriamento das misturas reacionais, evitando pontos quentes ou acumulação de calor da reação nas suas estruturas. Nestas dimensões ocorrem escoamentos laminares e simétricos resultando em uniformidade em termos de tempos de residência.
Processos reativos conduzidos em pequenos volumes têm seus parâmetros operacionais mais facilmente controlados, envolvendo temperatura, pressão, tempo de residência e vazão. Em conseqüência, suas aplicações em reações altamente exotérmicas com potencial para explosões são indicadas, devendo reduzir de forma considerável os perigos decorrentes. Em sistemas miniaturizados têm-se efeitos imediatos sobre os mecanismos de reações em cadeia, nos quais radicais em desenvolvimento são suprimidos. Eliminações de reações gasosas homogêneas explosivas podem ocorrer em micro reatores, caso de oxidações [H. Arai, T. Yamada, K Eguchi and T. Seyama,(2004)], em razão da ocorrência de cadeias reativas, sujeitas a liberações térmica rápidas.
Desenvolvimentos de média e recente datas têm demonstrado resultados significantes de aplicações de tecnologias de micro reação. Na Tabela-1 estão relacionados algumas dessas tecnologias representando aplicações catalíticas em processos de oxidação e reforma.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Vantagens da aplicação dos microrreatores relativamente aos leitos fixos tradicionais envolvem ocorrências de menores perdas de carga, embora se deva considerar a necessidade de uma expansão de suas estruturas, para manter-se a mesma carga de catalisador do sistema empacotado. Nos sistemas miniaturizados consegue-se facilidade de integração de acessórios estruturais e elementos funcionais do sistema (válvulas, sensores de temperatura, pressão e fluxo, misturadores, …). Procedimentos de extrapolação em escala são possíveis, tendo-se, por exemplo, a facilidade de se operar em disposição paralela, com condições de obtenção da mesma produção.
Performances de micro reatores estão diretamente relacionadas com perfis de velocidades e distribuições de tempos de residência [J.M. Commengeet al (2002).].
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Características geométricas das micro estruturas exercem influências sobre as distribuições de fluxo e podem ser utilizadas par a otimização de projetos dos reatores.
2.2 Gás Natural O gás natural é encontrado em reservatórios subterrâneos em muitos lugares do planeta, tanto em terra quanto no mar, tal qual o petróleo, sendo considerável o número de reservatórios que contém gás natural associado ao petróleo. Nestes casos, o gás recebe a designação de gás natural associado. Quando o reservatório contém pouca ou nenhuma quantidade de petróleo o gás natural é dito não associado. [GÁS NET] 2.2.1 Composição do Gás Natural Os processos naturais de formação do gás natural são a degradação da matéria orgânica por bactérias anaeróbias, a degradação da matéria orgânica e do carvão por temperatura e pressão elevadas ou da alteração térmica dos hidrocarbonetos líquidos. A matéria orgânica fóssil é também chamada de querogêneo e pode ser de dois tipos: querogêneo seco, quando proveniente de matéria vegetal e querogêneo gorduroso, quando proveniente de algas e matéria animal.
No processo natural de formação do planeta ao longo dos milhões de anos a transformação da matéria orgânica vegetal, celulose e lignina, produziu o querogêneo seco que ao alcançar maiores profundidades na crosta terrestre sofreu um processo gradual de cozimento, transformando-se em linhito, carvão negro, antracito, xisto carbonífero e metano e dando origem às gigantescas reservas de carvão do planeta.
A transformação da matéria orgânica animal ou querogêneo gorduroso não sofreu o processo de cozimento e deu origem ao petróleo. Nos últimos estágios de degradação do querogêneo gorduroso, o petróleo apresenta-se como condensado volátil associado a hidrocarbonetos gasosos com predominância do metano. Por esta razão é muito comum encontrar-se reservas de petróleo e gás natural associados.
Assim, o gás natural como encontrado na natureza é uma mistura variada de hidrocarbonetos gasosos cujo componente preponderante é sempre o Metano. O gás natural não associado apresenta os maiores teores de Metano, enquanto o gás natural associado apresenta proporções mais significativas de Etano, Propano, Butano e hidrocarbonetos mais pesados.
Além dos hidrocarbonetos fazem parte da composição do gás natural bruto outros componentes, tais como o Dióxido de Carbono (CO2), o Nitrogênio (N2), Hidrogênio Sulfurado (H2S), Água (H2O), Ácido Clorídrico (HCl), Metanol e impurezas mecânicas.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 2.3 Processos de produção de hidrogênio do gás natural As aplicações do gás natural, tendo como base seu elevado conteúdo em metano, se caracterizam, principalmente, pela produção de gás de síntese e gerações de calor e eletricidade. A produção industrial de gás de síntese se faz via processo de reforma a vapor do gás natural [Ross, J.R.H.et al, (1996)]. Este processo é altamente endotérmico e fornece um gás com alta razão H2/CO > 3, o qual é adequado como matéria prima para a síntese da amônia e fornecimento de hidrogênio, mas não para a síntese de Fischer-Tropsch ou para a produção de oxo-alcoois. Como uma alternativa, apresenta-se a oxidação parcial do metano, a qual pode conduzir a um produto com razão H2/CO mais baixa, em torno de 2 ou menor.
Trata-se de uma reação exotérmica, exigindo condições de segurança quando praticada em reatores de leito fixo convencionais [Wang, S.; Lu, G. Q.(1996)].
Possibilidades de ocorrência de pontos quentes no sistema conduzem a existência de modos operacionais não isotérmicos, podendo provocar danos ao sistema catalisador/reator.
Limitações de transferência de massa e calor decorrentes,implicam em gradientes de concentração e temperatura ao longo do reator. Operações seguras exigem controle de temperatura com dissipação de calor adequado.
2.4 Reforma do metano com dióxido de carbono A reforma seca apresenta a vantagem de permitir uma relação entre H2/CO em torno da unidade. A reação, representada a seguir, é endotérmica, requerendo grandes quantidades de energia.
oxidação exotérmica e da reforma a vapor endotérmica. A combinação destas reações pode melhorar o controle de temperatura do reator e reduzir a formação de pontos quentes, evitando a desativação do catalisador por sinterização ou por deposição do carbono. Obtém-se produção dos Syngas com uma escala mais ampla da relação H2/CO, em função das concentrações relativas de H2O e de O2 na alimentação.
A combinação da reforma do metano-dióxido de carbono (reforma seca) com as etapas de reforma a vapor e de oxidação parcial do metano, pode constituir uma alternativa à reforma com vapor. Tal opção, denominada reforma combinada ou tri-reforma, além de poder Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo apresentar resultados significativos em termos de conteúdo do gás de síntese, o faz com termicidade inferior, combinando exotermicidade com endotermicidade das três etapas do processo [Zhu, J et al.,(2001)].
Os processos de conversão indireta do gás natural se propõem a produzir o gás de síntese (CO+H2) que posteriormente será utilizado na produção de hidrocarbonetos líquidos através da síntese de Fischer-Tropsch, na produção de metanol e oxo-álcoois, e ainda fornecimento de hidrogênio. O metano pode ser convertido em gás de síntese através da reforma a vapor, reforma com CO2, oxidação parcial, reforma autotérmica ou reforma combinada (tri-reforma) do metano.
A necessidade de utilização de H2, componente principal do gás de síntese, vem aumentando progressivamente com a demanda de processos de refino do petróleo, como hidrocraqueamento e hidrotratamento, produção de metanol, produção de amônia e síntese de hidrocarbonetos. Incentivos vêm sendo cada vez maiores para os processos de produção de combustíveis a partir do syngas. O gás de síntese utiliza o gás natural como maior fonte de alimentação para os processos, recorrendo ao seu conteúdo de metano, estável, tendo que ser processado em condições bastante severas.
Os processos utilizados para a produção dosyngas [Souza, M.M.V.M., Schmal, M.,(2005)], estão classificados em Oxidação Parcial Não-Catalítica; Oxidação Parcial Catalítica do Metano; Reforma convencional com vapor ou com CO2 ; Reforma catalítica Autotérmica e Reforma Combinada do Metano . As equações globais das reações representativas estão representadas na seqüência: oxidação parcial (1), reforma à vapor (2) e reforma com CO2 (3) [Wu, J, Fang Y, Wang, Y.,2005].
2. CH H O CO 3H H 205 9 kJ/mol + ↔ + ∆ = + As principais necessidades operacionais do processo de produção de syngas incluem seleção de produtos com relações adequadas de H2/CO, buscas de melhores estabilidades térmicas, maiores vidas úteis e aumento de resistências à desativação por coque. A partir da diferentes razões H2/CO pode-se produzir uma larga variedade de produtos. Três diferentes reações de reforma do metano podem ser aplicadas para gerar diferentes tipos de syngas como produto (Tabela 2).
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Tabela 2: Fontes de produção e aplicação do syngas .
Razão H2/CO Reação Aplicação Oxo-álcoois, Policarbonetos, CO + ↔ + CH CO H Folmaldeído Síntese de metanol e Fischer-Tropsch Produção de H2 e amônia A reforma combinada do gás natural, tendo como base a reforma do metano, aparece como alternativa recorrendo à combinação da reação metano- dióxido de carbono com etapas de reforma a vapor e oxidação parcial do metano, constituído uma opção de substituição à reforma com vapor. Tal opção, além de poder apresentar resultados significativos em termos de conteúdo do gás de síntese, o faz com termicidade inferior, combinando exotermicidade com endotermicidade das três etapas do processo.
2.5 Produção de Hidrogênio Via Reação WaterGas-Shift Presente frequentemente como etapa dos processos de reforma a reação watergas-shift ou sua reação reversa apresenta-se de forma direta como produtora de hidrogênio por deslocamento da água, aproveitando o monóxido de carbono produzido em diferentes etapas das reformas. De forma inversa trata-se da hidrogenação do dióxido de carbono, podendo servir para regular o conteúdo deste gás e a composição do gás de síntese via produção do monóxido de carbono.
O processo ‘water gás shift’ (WGS), tendo como reação principal o deslocamento o hidrogênio da água via interação catalítica com o monóxido de carbono apresenta-se como rota para o produção de hidrogênio, considerando a disponibilidade do monóxido no gás de síntese.
A reação de deslocamento dos componentes do vapor de água é realizada em duas fases adiabáticas [BIRON et al.,(2010)]. Sistemas de reação incluem um reformador para produzir uma mistura de H2, CO2, CO, seguindo-se o processamento via reação WGS, caracterizando duas fases separadas; respectivamente, de alta temperatura (HTS) e de baixa temperatura (LTS) [SATTERFIELD et al.,(1991)]. Promove-se assim a conversão do CO, a fim de se recuperar a energia perdida.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo O processo “watergas shift” (WGS) tem como base a etapa reacional de mesmo nome na qual monóxido de carbono reage com água deslocando hidrogênio molecular e produzindo dióxido de carbono: H2O + CO ↔ CO2 + H2, (∆Ho= −41.2 kJ/mol). O processo WGS ocorre associado com a produção de hidrocarbonetos, O produto do reformadorde vaporpassa porreactores WGSque são operados a temperaturas mais baixasa fim dedeslocar o equilíbrioda reação.
2.6 Catalisadores da Reforma do Gás Natural e da Reação WaterGas-Shift Catalisadores com elevadas atividades e resistência à desativação, capazes de condução de seletividades em gás de síntese, são objeto de insistentes estudos, considerando principalmente, métodos de preparação, natureza e teor do metal incorporado, suporte catalítico e aditivos ou promotores. Em testes com metais nobres de Ni, Ru, Rh, Ir, Pd e Pt [PEÑA, M.A. et al.,(1996)], foi verificada a não formação de depósitos de carbono, enquanto que catalisadores de Ni apresentaram alta suscetibilidade à formação de coque.
Efeitos de suporte (alumina, sílicas, peroviskitas, zircônia) e promotores têm sido verificados proporcionando maiores estabilidades térmicas, vida útil e resistências à desativação por formação de coque [Zhu, J et al.,(2001)] .
De maneira geral, os metais nobres suportados apresentam atividades catalíticas mais altas e menor formação de coque. No entanto, as limitações de custo os tornam de uso mais restrito e os catalisadores baseados em níquel continuam sendo, também para esta reação, os mais apropriados para aplicação industrial.
Estudos sobre desativação de catalisadores a base de níquel suportado em alumina [Wang, S.; Lu, G. Q(1996)] indicaram que promotores alcalinos e alcalino-terrosos resultaram em diferentes comportamentos para um catalisador Ni/Al2O3. Dependendo da natureza do promotor, verificou-se que a promoção com Na2O e MgO decresce a atividade e a estabilidade catalítica, entretanto, a utilização de promotores como CaO, La2O3 e CeO2, ajudaram a manter a atividade catalítica e melhoraram a estabilidade catalítica do citado catalisador.
Avaliações com um sistema Ni/Al2O3 [Ferreira-Aparício, P. et al (1997)], no LPC/UFPE, envolvendo a reforma seca do metano, resultaram em gases de síntese com Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo reduzidas relações H2/CO, mas evidenciando reduzidas formações de coque. Igualmente, em pequenas quantidades, houve formações de aluminato de níquel e carbeto de níquel.
Em temperaturas entre 400°C e 500°C catalisadores desenvolvidos contendo ferro e cromo foram capazes de promover o processo WGS, reduzindo a quantidade de monóxido para cerca de 2% do seu teor inicial. A baixas temperaturas, esses catalisadores perdem sua atividade, sendo os sistemas nas formas óxido de ferro-óxido de cromo utilizados como catalisadores de alta temperatura (HT). Tomando cobre como base, catalisadores foram desenvolvidos para operar em temperaturas mais baixas na faixa de 200°C com elevadas conversões do monóxido de carbono. O processamento do vapor de água com monóxido de carbono ocorre via reação reversível moderadamente exotérmica, cuja constante de equilíbrio diminui com o aumento da temperatura. O processo é termodinamicamente favorecido a baixas temperaturas, mas desenvolve-se cineticamente mais rápido em altas temperaturas e não é afetado pela pressão total.
Operando-se em temperaturasintermédiaria (400-500° C) os catalisadores que processam a etapa de reação WGS baseiam-se em óxidos de ferro.Em operações a temperaturasmais baixas (150-200 C)o catalisador escolhido tem o cobre como base. Mais recentemente, considerando a necessidade de se operar em baixas temperaturas e com estabilidade, o interesseprincipal dospesquisadores tem se dirigico para o processamento da reação de WGS com metais nobresdo Grupo VIIIe metais de transição [BOISEN et al., (2010)].
2.7 Sistemas Estruturados Incluindo catalisadores e reatores os sistemas estruturados para processamento contínuo possuem dimensões milimétricas e/ou micrométricas postas em estruturas rígidas com canais e poros que permitem a passagem de fluido com baixa perda de carga mantendo contato com uma superfície que garante grande relação superfície/volume. Esses suportes podem ser classificados em três grupos: malha metalicas, espuma, cerâmicos e metálicos monolíticos.
O processamento de gases via processo catalítico ocorre em um espaço muito pequeno podendo proporcionar operações em altas velocidades, tratando de grandes volumes de gás em um tempo muito curto. Sistemas do tipo monolíticos são compostos de pequenos canais paralelos longitudinais separados por paredes finas. Têm estrutura compacta de fácil manuseio, permitem a liberdade de orientação no reator. Operam de modo que: o fluxo de gás ocorre com uma perda de carga muito pequena; o contato ocorre com uma grande superfície geométrica por unidade de peso e volume; garantem um fluxo de gás uniforme, operando na Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo zona de fluxo laminar [Irandoust, S.; Andersson, B.,(1988)]; e permitem reduzir as limitações causadas por fenômenos de transferência de massa (difusão da rede interna porosa).
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 3 FUNDAMENTOS E MODELAGEM DOS PROCESSOS EM MICRORREATORES Procedendo-se a avaliação do processo no reator capilar, operando-se em leito fixo, busca-se obter informação de modo a se transportar a operação para uma outra estrutura com recobrimento das paredes do capilar. No leito fixo tem-se um pequeno volume ocupado pela massa compactada do catalisador, tendo-se um leito de baixa porosidade (ε << 1). Essa mesma massa deverá estar distribuída nas paredes do capilar, formando um microrreator estruturado de maior comprimento e elevada porosidade (ε → 1).
Balanços de massa isotérmicos estacionários foram elaborados para os reagentes e produtos do processo tendo-se como base as etapas reacionais do processo. Nas equações dos balanços (equação 1) elaboradas estão incluídas as taxas de reação, gerando soluções as quais permitiram as avaliações cinéticas das operações catalíticas.
(1) Ci e Ri são, respectivamente, a concentração e a taxa de reação referente a um componente “i”, e Rh o raio hidráulico do capilar (Rh = πR2/ 2πR). As soluções das equações foram obtidas por recorrência às metodologias: Runge-Kutta 4ª. Ordem, Método das Linhas, diferenças finitas, colocação ortogonal, operacionalizadas via ferramentas computacionais (Matlab, Maple), utilizando características e parâmetros de operação do sistema experimental instalado. Simulações foram realizadas com base nestas soluções.
3.1 Materiais e métodos.
O desenvolvimento do processo de Hidrogenação do dióxido de Carbono em microrreator capilar recorre à realização de etapas experimentais de preparação, caracterização e avaliação de um catalisador selecionado (Ni/γ-Al2O3). Com vistas ao estabelecimento de previsões de funcionamento do processo em reator de leito fixo, foram desenvolvidas experiências cinéticas em microrreator de leito fixo em quatro temperaturas de operação com diferentes vazões de alimentação do sistema, com e sem catalisador.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 3.2 Materiais 3.2.1 Preparação do catalisador A γ-Al2O3 é um óxido básico do alumínio, de peso molecular elevado (PM=101,96 g/mol), insolúvel em água, e com potencial hidrogeniônico (pH) variando em torno de 9,0 a 10,5 em solução aquosa. Tem elevado ponto de fusão (2.070ºC), fato este que justifica sua utilização em processos químicos submetidos a altas temperaturas, podendo perder até 8% em massa durante calcinações.
Para o processo de deposicao da fase ativa metalica sobre o suporte catalitico, optou-se pelo metodo de impregnacao via umida, tendo em vista os melhores resultados obtidos quanto ao grau de dispersaometalica na superficie do catalisador. Nesta etapa do procedeu-se previamente a secagem do sal pre-cursor, nitrato de níquel hexahidratado, em dessecador em temperatura ambiente.
Com o intuito de formular um catalisador de niquel, 5% em massa, suportado em gama alumina, foi preparado uma solucao de nitrato de niquelhexahidratado (Ni(NO3)2.6H2O) , de massa especifica 2,9g/cm3. Utilizou-se uma massa do referido sal, devidamente calculada de modo a se preparar 25,00g de catalisador, levando em consideração uma margem de erro de cerca 12% .
3.2.2 Calcinação e Redução O catalisador seco foi carregado no reator de leito fixo, procedendo-se a etapa de calcinacao. Foi utilizado uma rampa de aquecimento de 5ºC/min ate se atingir a temperatura de 873 K, permanecendo nesta temperatura por 5 horas, sob fluxo de argonio a 50 mL/min.
O catalisador foi reduzido in-situ, sob uma rampa de 5ºC/min, ate atingir atemperatura de 973 K, permanecendo nesta temperatura por 3 horas, sob fluxo de hidrogênio de 50 mL/min.
3.2.3 Avaliações catalíticas e operações dos processos de Hidrogenação A atividade do catalisador Ni/ γ – Al2 O3face ao desempenho dos processos de Hidrogenação do dióxido de carbono, foi analisado em um microrreator com volume de 2,08cm3(Figura 1), inserido dentro de um forno (LindbergBlue-M), utilizando uma massa de Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo catalisador de 0,0042g, com granulometria de 0,053 mm. Utilizando uma rampa de subida de 5ºC/ min até atingir a temperatura de operação, atingindo a temperatura de operação a reação operava durante 2 horas e depois tinha uma rampa de descida de 10ºC/min até atingir a temperatura ambiente.
Figura 1: microrreator utilizado na hidrogenação de dióxido de carbono O processo reacional foi operado empregando as seguintes condições: Homogênea: - temperaturas: 298 K; 973K; 1023 K e 1073 K; -vazao: 50mL/min; 100mL/min ;170mL/min -razoes de alimentacao: Ar: CO2:H2 = 50%:16,6%:33,4%; - pressao: 1 atm; Heterogênea: - temperaturas: 298 K; 973K; 1023 K e 1073 K; -vazao: 50mL/min; 80mL/min; 100mL/min;120mL/min;140mL/min;170mL/min Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo -razoes de alimentacao: Ar:CO2:H2= 50%:16,6%:33,4%; - pressao: 1 atm; Os reagentes e produtos foram analisados nos processos reacionais com cromatografo em fase gasosa, equipado com uma coluna Porapak Q, com detecção de condutividade térmica (TCD) (Figura 2), tendo o argônio como gás de arraste.
As analises cromatográficas foram realizadas nas seguintes condições: Tabela 3: condições de operação do cromatografo.
Temperatura (°C) Taxa de Aquecimento(ºC/min) Tempo(min) Tempo Total (min) - 2.00 2.00 30.0 10.00 15.00 Os processamentos de Hidrogenação foram operados em um sistema experimental, composto por cilindro dos gases reagentes, controladores de fluxos mássicos de gases, forno elétrico (LindbergBlue-M), reator de quartzo ou reator de membrana, e o conjunto de cromatografia gasosa de condutividade térmica.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 2: Unidade de reação. Conjunto composto do cromatógrafo de condutividade térmica e saída de dados de análise on-line 1. cilindro do gás metano (H2), principal reagente da reforma; 2. cilindro do dióxido de carbono (CO2); 3. cilindro de argônio (Ar), gás diluente; 4. conjunto de válvulas de controle de fluxo dos gases; 5. conjunto dos controladores de fluxo mássico de cada gás, marca Cole-Parmer; 6. suporte de teflon do reator; 7. forno, marca LindbergBlue-M, programável, e com temperatura máxima de 1.100ºC; 8. mostra o reator diferencial de quartzo inserido no forno; 9. misturador dos gases reagentes e do gás diluente; 10. CG / TCD cromatografia a gás, equipada com detector de condutividade térmica.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Nas Figuras 3 e 4 estão destacadas fotografias do sistema de analises cromatográficas e do sistema de reação.
Figura 3: Conjunto do sistema de analise dos afluentes e efluentes dos reatores de processamento. Destaque do Cromatografo a gasThermo-Fininghan.
Figura 4: Sistema de reacao. Forno eletrico marca LindbergBlue-M.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 3.3 Procedimento Experimental Após a instalação do microrreator no forno, primeiramente foi aberto o gás argônio para averiguar vazamento. Verificado que não havia vazamento o sistema foi aberto em seguida para o gás carbônico e depois para o gás hidrogênio, em condições de vazões de 2:1/3:1 (Ar: CO2: H2).
Numa primeira etapa foram feito ensaios em sistema homogêneo com vazões de 50mL/min; 100mL/min e 170mL/min, variando as temperaturas entre 298K até 1073K.
Foram então calculadas as concentrações dos produtos de acordo como o método a seguir, através da seguinte equação química que representa a reação global: (2) Posteriormente foram feitos ensaios heterogêneos, onde o catalisador foi colocado no microrreator com o auxilio de uma bomba à vácuo.
Foram feitos ensaios variando as vazões entre 50mL/min, 80mL/min, 100mL/min, 120mL/min, 140mL/min e 170mL/min, variando com as temperaturas entre 298K até 1073K.Calculando as concentrações dos produtos seguindo a reação( 2).
As concentrações inicias e finais dos reagentes e produtos foram determinados por uma relação entre a concentração do padrão e a área correspondente, fornecida pelo cromatograma , para um determinado componente , é expressa através dos eu fator de calibração, FC , que pode ser expresso por: (3) As concentrações na saída do reator foram medidas no cromatógrafo e expressas por: (4) Na qual: FC = Fator de Calibração do componente da mistura padrão; Xi Ai P = Pressão ( atm) padrão = Fração molar da espécie “i” na mistura padrão; padrão = Área média de cada componente ‘i” do padrão; Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo R = Constante universal dos gases ( 0,000082atm.m³.mol-1.K-1 ); Ta = Temperatura ambiente ( K ) A figura 5 mostra um cromatograma da mistura padrão.
Após ter determinado as concentrações dos reagentes e produtos , foi calculado os valores da conversão do dióxido de carbono e o rendimento do monóxido de carbono. As expressões da conversão e do rendimento, são: (5) (6) Na qual: Xco2 = Conversão do dióxido de carbono; C0 Cco2 = Concentração final do dióxido de carbono Cco = Concentração final do monóxido de carbono R co= Rendimento do monóxido de carbono co2 = Concentração inicial do dióxido de carbono Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 3.4 Modelagem e simulação das operações dos processos Balanços de massa isotérmicos estacionários são elaborados para os reagentes e produtos dos processos de reforma , buscando-se representar as operações com gás natural.
Identificadas as etapas reacionais de cada processo, possibilitando a proposição de um mecanismo global, expressam-se as taxas de reação correspondentes segundo as suas avaliações cinéticas, as quais completam os meios de formulação das equações de balanço.
Estas como catalíticas, em regimes cinéticos químico ou difusivo, conduzem a modelos pseudo-homogêneos ou heterogêneos, respectivamente.
As soluções das equações elaboradas, recorrentes às metodologias de Runge-Kutta de 4ºordem,,., são operacionalizadas via ferramentas computacionais (Matlab.), utilizando características e parâmetros de operação do sistema experimental instalado. Simulações são realizadas com base nestas soluções.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO Os resultados dos procedimentos experimentais incluindo as formulações dos catalisadores e suas avaliações na unidade experimental de testes com o microrreator capilar estão apresentados e discutidos na sequência.
As experiências de hidrogenação do dióxido de carbono, caracterizando a reação reversa water-gas shift foram realizadas em tubo vazio, sem catalisador (homogêneo) e com catalisador (heterogêneo) no leito fixo do capilar. Os efeitos da vazão de da temperatura foram avaliados nos dois casos.
Para fins de avaliação quantitativa foram elaborados balanços de massa dos componentes entre a entrada e a saída do reator tomando como base as análises cromatográficas dos gases alimentados e efluentes d o reator. Os componentes água e carbono produzidos foram quantificados segundo os valores dos componentes analisados e a estequiometria envolvendo as reações do processo. A equação que representa o processo global pode ser escrita como: na qual os gases CO2(g) , H2(g) e CO(g) são analisados com precisão e H2O(g) e C(s) quantificados via balanços de massas entrada e saída do reator.
4.1 Caracterização do catalisador 4.1.1 Determinação de diâmetro de poros e área superficial A área superficial foi medida via método BET, para a alumina e para o catalisador após a redução. Os resultados das analises indicaram uma diminuição da área superficial da alumina (Sp =226,4 m²/g) para a área do catalisador reduzido (Sp = 144,78 m2/g), significando cerca de 63%. A introdução de cerca de 5 % em massa de níquel, com volumes de poros de 0,0589 cm³/g e recobrimento de parte da superfície, deve justificar tal decrescimento de área superficial.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 4.1.2 Avaliação da hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo. Efeito da temperatura de operação Considerando que o processo de hidrogenação do dióxido de carbono pode também ser processado sem a presença do catalisador foram realizados experimentos em sistema homogêneo com o reator capilar em tubo vazio, servindo de comparação para a indicação do processos catalítico. Na Figura 6 estão representados os resultados de entrada e saída do reator nas condições de 973 K e 1.0 atm, operando-se com uma vazão de alimentação de 50x10-6 m3/min.
Figura 6: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo.
Condições: Pressão 1.0 atm, vazão 50x10-6 m3/min.
A influência da temperatura foi avaliada nas condições praticadas para o processo homogêneo de hidrogenação do dióxido de carbono, considerando as três temperaturas de 973 K, 1023 K e 1073 K. Na Tabela 4 os resultados das citadas avaliações estão relacionados.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Tabela 4: Hidrogenação do dióxido de carbono em sistema homogêneo. Condições: 973 K e 1.0 atm, 50x10-6 m3/min.
Na Figura 7 e na Tabela 5 os resultados das citadas avaliações para as operações realizadas a 100x10-6 m3/min estão representados e relacionados, respectivamente. A influência da temperatura foi avaliada nas condições praticadas para o processo homogêneo de hidrogenação do dióxido de carbono, considerando as três temperaturas de 973 K, 1023 K e 1073 K.
Figura 7: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo.
Condições: 973 K e 1.0 atm, 100x10-6 m3/min.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Tabela 5: Hidrogenação do dióxido de carbono em sistema homogêneo. Condições: 973 K e 1.0 atm, 100x10-6m3/min.
Uma terceira vazão (170x10-6m3/min) mais elevada foi considerada na avaliação resultando os seguintes valores dos conteúdos dos componentes do processo, representados na Figura 8 e relacionados na Tabela 6. A influência da temperatura foi avaliada nas condições praticadas para o processo homogêneo de hidrogenação do dióxido de carbono.
Figura 8: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo.
Condições: 973 K e 1.0 atm, 170x10-6 m3/min.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Tabela 6: Hidrogenação do dióxido de carbono em sistema homogêneo. Condições: 973 K e 1.0 atm, 170x10-6 m3/min.
produção de CO aumenta com o aumento da temperatura.
Na vazão de 100x 10-6m3/ min a produção de CO não varia tanto com o aumento de temperatura, e na vazão de170x10-6m3/min a produção de CO diminui com o aumento da temperatura.
4.2 Avaliação da hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Efeito da temperatura de operação O processo de hidrogenação do dióxido de carbono foi processado com o catalisador de níquel no reator capilar de leito fixo, caracterizando as operações catalíticas indicadas para a conversão representada pela reação. Na Figura 9 estão representados os resultados de entrada e saída do reator nas condições de 973 K e 1.0 atm, operando-se com uma vazão de alimentação de 50x10-6 m3/min.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 9: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo.
Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 50x10-6 m3/min.
A influência da temperatura foi avaliada nas condições praticadas para o processo hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo, considerando as três temperaturas de 973 K, 1023 K e 1073 K. Na Tabela 7 os resultados das citadas avaliações estão relacionados.
Tabela 7: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 50x10-6 m3/min.
Na Figura 10 e na Tabela 8 os resultados das citadas avaliações para as operações realizadas a 80x10-6 m3/min estão representados e relacionados, respectivamente. A influência da temperatura foi avaliada nas condições praticadas para o processo heterogêneo de Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo hidrogenação do dióxido de carbono, considerando as três temperaturas de 973 K, 1023 K e 1073 K.
Figura 10: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 80x10-6 m3/min.
Tabela 8: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 80x10-6 m3/min.
Uma terceira vazão (100x10-6m3/min) foi considerada na avaliação resultando os valores das concentrações dos componentes do processo, representados na Figura 11 e relacionados na Tabela 9. A influência da temperatura foi avaliada nas condições praticadas para o processo heterogêneo de hidrogenação do dióxido de carbono.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 11: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 100x10-6 m3/min.
Tabela 9: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 100x10-6 m3/min.
relacionados na Tabela 10. A influência da temperatura foi avaliada nas condições praticadas para o processo heterogêneo de hidrogenação do dióxido de carbono.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 12: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 120x10-6 m3/min.
Tabela 10 Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 120x10-6 m3/min.
Duas vazões mais elevadas (140 m3/min, 170 m3/min) foram testadas nas operações de hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo, e envolveram a avaliação da influência da temperatura. Nas Figuras 13 e 14 os comportamentos estão representados, com os valores correspondentes listados nas Tabelas 11 e 12.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 13: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 140x10-6m3/min.
Figura 14: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 170x10-6 m3/min.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Tabela 11 Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 140x10-6 m3/min.
heterogêneo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 170x10-6 m3/min.
Percebe-se nos gráficos acima que nas vazões de 50 x10-6m3/min e 120x 10-6m3/min a produção de CO não varia muito com o aumento da temperatura.
Nas vazões de 80 e 100 x 10-6m3/ min , a produção de CO é maior na temperatura de 973K e menor na temperatura de 1023K.
Na vazão de 140x 10-6m3/min a produção de CO aumenta com o aumento da temperatura, e na vazão de 170 x 10-6m3/ min a produção de CO diminui com o aumento da temperatura.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 4.3 Avaliação da hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo.
Influência da vazão de alimentação Os resultados das operações em diferentes vazões com temperaturas mantidas constantes permitiram avaliações dos efeitos das citadas vazões em termos das concentrações modificadas dos reagentes e produtos efluentes. Nas Figuras de 15 a 18 estão representados os perfis de concentração dos reagentes e produtos resultantes dos processamentos em reator capilar homogêneo em operações sem presença do catalisador.
Figura 15: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo.
Influência da vazão de alimentação. Condições: 298 K e 1.0 atm.
Figura 16: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo.
Influência da vazão de alimentação. Condições: 973 K e 1.0 atm.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 17: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo.
Influência da vazão de alimentação. Condições:: 1023 K e 1.0 atm.
Figura 18: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo.
Influência da vazão de alimentação. Condições 1073 K e 1.0 atm.
Percebe-se na hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar homogêneo que na temperatura de 298 K não houve formação de CO em nenhuma vazão estudada, refletindo as condições inadequadas de processamento. Nas temperaturas de 973 K e 1023 K houve produção de CO com maior concentração na vazão de 100x10-6 m3/ min, enquanto a 1073K houve formação de CO com maior nível na vazão de 50 x 10-6 m3/ min.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 4.4 Avaliação da hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Influência da vazão de alimentação.
Considerando as diferentes vazões de alimentação da fase gasosa no microrreator capilar foram feitas avaliações experimentais nas diferentes temperaturas de operação a 1.0 atm de pressão. Nas Figuras 19, 20, 21 e 22 estão representadas as concentrações dos reagentes e produtos em função da vazão de alimentação do sistema.
Figura 19: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Influência da vazão de alimentação. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 298 K e 1.0 atm.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 20: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Influência da vazão de alimentação. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm.
Figura 21: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Influência da vazão de alimentação. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 1023 K e 1.0 atm.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 22: Hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar catalítico heterogêneo. Influência da vazão de alimentação. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 1073 K e 1.0 atm.
Percebe-se nos gráficos acima que, na temperatura de 298K não há formação de CO.
Nas temperaturas de 973K e 1023 K há um aumento da concentração de CO nas vazões de 80 e 170 x 10-6m3/ min , com pouca variação na concentração de CO nas outras vazões.
E na temperatura de 1073K a concentração de CO não varia muito entre as vazões estudadas, tendo a maior concentração nas vazões de 50 e 120 x 10-6m3/ min.
4.5 Avaliação da conversão e do rendimento do CO2 e do CO na reação homogênea sem , nas condições de temperatura de 973K, 1023 K e 1073K, e nas vazões de 50mL/ min , 100mL/min e 170mL/ min Com os valores calculados das concentrações dos reagentes e produtos , foram expressos na tabela 13,14 e 15 os valores da conversão e do rendimento do CO2 do CO.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Tabela 13: Conversão do CO2 e Rendimento do CO, nas condições: temperatura de 973K e vazões de 50mL/min, 100mL/ min e 170mL/ min.
TEMPERATURA 973 K Tabela 14: Conversão do CO2 e Rendimento do CO, nas condições: temperatura de 1023K e vazões de 50mL/min, 100mL/ min e 170mL/ min.
TEMPERATURA 1023 K TEMPERATURA 1023 K Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Analisando as tabelas 13,14 e 15 observa-se que o melhor rendimento do monóxido de carbono foi de 76% nas condições de 1073K e vazão de 50mL/min. E o melhor conversão foi de 76% na temperatura de 1073K e vazão de 50mL/min.
4.6 Avaliação da conversão e do rendimento do CO2 e do CO na reação heterogênea , nas condições de temperatura de 973K, 1023 K e 1073K, e nas vazões de 50mL/ min ,80mL/min, 100mL/min,120mL/min, 140mL/min e 170mL/ min.
Com os valores calculados das concentrações dos reagentes e produtos , foram expressos na tabela 16,17 e 18 os valores da conversão e do rendimento do CO2 do CO.
Tabela 16: Conversão do CO2 e Rendimento do CO , nas condições : temperatura de 973K e vazões de 50mL/min,80mL/min, 100mL/min, 120mL/min, 140mL/min e 170mL/ min.
TEMPERATURA 1023 K Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Tabela 17: Conversão do CO2 e Rendimento do CO , nas condições : temperatura de 1023K e vazões de 50mL/min,80mL/min, 100mL/min, 120mL/min, 140mLmin e 170mL/ min.
TEMPERATURA 1023 K Tabela 18: Conversão do CO2 e Rendimento do CO , nas condições : temperatura de 1073K e vazões de 50mL/min,80mL/min, 100mL/min, 120mL/min, 140mLmin e 170mL/ min.
TEMPERATURA 1023 K Analisando as tabelas 16,17 e 18 observa-se que o maior rendimento de CO é nas condições de temperatura 973K e vazão de 80mL/min com um rendimento de 77%. E a melhor conversão do CO2 é nas condições de 50 mL/min e temperatura de 1073 K com uma conversão de 79%.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 4.7 Avaliação de formação de carbono nas condições de temperatura de 973 K, 1023K e 1073K e vazões de 50mL/min, 80mL/min, 100mL/min, 120mL/min, 140mL/min e 170mL/min.
Figura 23: Gráfico da produção de carbono nas condições de temperatura de : 973K, 1023K e 1073K e vazões de 50mL/min, 80mL/min, 100mL/min, 120mL/min,140mL/min e 170mL/min.
Analisando a figura 23 observa-se que na temperatura de 973K a menor produção de Carbono foi na vazão de 100mL/min . Na temperatura de 1023 K a menor produção de carbono foi na vazão de 120mL/min e na condição de temperatura de 1073 K a menor produção de carbono foi na vazão de 170mL/min. Analisando a menor formação geral de carbono foi nas condições de temperatura de 1073K e 1023K nas vazões de 100mL/min e 120mL/min respectivamente.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 4.8 Modelagem do processos de hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator capilar As evidências experimentais resultantes das avaliações catalíticas permitiram a proposição das etapas de reação seguintes: 1.
2.
3.
4.
Deduz-se das quatro etapas a reação global: 2CO2 + 3H2 → CO + 3H2O + C, cuja equação serviu de base para os cálculos de balanços de massas elaborados para as posições de entrada e saída do reator.
Tabela 19: Etapas de reação. Processos de hidrogenação do dióxido de carbono As taxas de reação globais para cada componente são as seguintes: Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Balanços de massa foram formulados para os componentes envolvidos no processo a partir dos balanços de massa generalizado expresso da seguinte maneira: (7) nas quais, Risão as taxas de reação globais para cada componente. Neste caso tem-se: Os balanços de cada componente se expressam a seguir: (8) = (9) (10) (11) Tem-se como condições iniciais que para τ = τ0, CCO2 = CCO2o, CH2 = CH2o, e CCO = CH2O = 0.
Os balanços de massa foram expressos na forma de diferenças finitas para fins de estimação dos valores dos parâmetros, na condição de ordens de grandezas iniciais, tendo em vista seus cálculos via otimização de ajustes, conseguindo-se seus valores finais. As equações dos balanços a diferenças finitas foram escritas em suas formas lineares como: Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo (12) (13) (14) (15) Tabela 20: Constantes das reações As equações acima foram ajustadas aos resultados experimentais permitindo a quantificação dos parâmetros constantes de velocidade de reação (Tabela 20). Por recorrência aos valores estimados dos citados parâmetros fora feitas simulações via perfis de concentração dos componentes envolvidos no processo catalítico. As equações de balanço em suas formas diferenciais originais foram resolvidas mediante a aplicação do método numérico RungeKuta de 4º ordem (Matlab), fornecendo os perfis de concentração. Foi considerada a variação do raio hidráulico do reator. Na Figura 24 estão representados os perfis axiais dos reagentes e produtos.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 24: Perfil de concentração (g/m3) dos reagentes e produtos x tempo (min). Simulação do processo de hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator de leito fixo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 100x10-6 m3/min.
Os perfis destacados na Figura 24 evidenciam comportamentos de decréscimos das concentrações dos reagentes e elevações das concentrações dos produtos ao longo do eixo vertical do reator de leito fixo monocapilar. Particularmente para o reagente hidrogênio observa-se uma ligeira elevação da concentração na entrada do reator, enquanto par o produto monóxido de carbono verifica-se uma redução de concentração nas posições mais próxima da saída do reator.
De modo a melhor visualizar os perfis dos reagentes e produtos foram destacados estes perfis em posições axiais mais próximas da entrada do reator, ou seja, tomando-se um reator de menor comprimento. Nas Figuras 25 a 28 estão representados os citados perfis.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 25: Perfil de concentração do hidrogênio. Simulação do processo de hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator de leito fixo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 100x10-6 m3/min.
Considerando escoamentos pistonados, quantificado pelo primeiro termo das equações de balanço (Equação 1), os diferentes perfis dos reagentes e produtos devem-se principalmente às cinéticas das etapas de reação (esquema abaixo), combinadas nas equação de balanço de cada componente.
1.
2.
3.
4.
Essas particularidades podem ser incluídas nos comentários que explicam os tipos de perfis obtidos. O perfil indicado pela simulação da Figura 25 mostra uma pequena elevação da concentração do hidrogênio na entrada do leito, seguida de uma diminuição do nível desta na dimensão axial quando se percorre o leito. Ocorre primeiro a alimentação do H2 e segue-se seu consumo pelas etapas de reação 1 e 4, que inicialmente são pouco importantes, mas depois superam a produção devido a decomposição do metano na etapa 2. Na sequência do perfil, em posições mais próximas da saída do reator, o nível de concentração do hidrogênio volta a crescer devido a menor presença de dióxido de carbono, reduzindo as interações de consumo.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 26: Perfil de concentração do dióxido de carbono. Simulação do processo de hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator de leito fixo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 100x10-6m3/min.
Na Figura 26 observa-se um perfil decrescente do dióxido de carbono desde sua alimentação no reator e os consumos paralelos pelas etapas de reação 1 e 3.
Figura 27: Perfil de concentração do monóxido de carbono. Simulação do processo de hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator de leito fixo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama-alumina, 973 K e 1.0 atm, 100x10-6 m3/min.
Na Figura 27 destaca-se um perfil com passagem por um máximo de produção do monóxido de carbono situado a cerca de 30% da entrada do reator. Produção e consumo do monóxido ocorrem segundo as etapas de reação 1, 3 e 4. Ocorrem produções pelas etapas 1 e 3 que são mais pronunciadas nas proximidades da entrada do reator, quando se tem mais dióxido de carbono disponível. A partir daí, aparecendo mais hidrogênio no interior do reator, ocorre mais consumo do monóxido pela etapa de reação 4.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Figura 28: Perfil de concentração da água. Simulação do processo de hidrogenação do dióxido de carbono em microrreator de leito fixo. Condições: Catalisador: Ni (5% em massa)/ gama- alumina, 973 K e 1.0 atm, 100x10-6 m3/min.
A produção de água mostra perfil crescente justificado pela sua etapa de reação de formação (etapa 4).
Os perfis de concentração dos componentes do processo simulados para as outras vazões de alimentação mais elevadas apresentaram conformações similares ao longo do eixo vertical do reator. As Figuras que retratam tais perfis estão representadas no Apêndice B.
4.9 Perspectivas de escalonamento do processo Com base nos resultados avaliados e simulados, originados do processo catalítico de hidrogenação do dióxido de carbono, nas operações em um microrreator de leito fixo projeta- se utilizar o reator em maior escala. Nas experiências foi possível o sistema de pequenas dimensões operar com partículas de catalisador finamente divididas (dp = 0,053 mm), garantindo um funcionamento em regime cinético-químico, condições não atingidas com um reator de leito fixo industrial de maior tamanho, devido principalmente às elevadas perdas de carga que aparecem no escoamento.
Com este objetivo, os dados obtidos podem servir para se projetar um reator a ser operado em regime químico em maior escala. A proposta atual consiste em se projetar um microrreator capilar com fase ativa na parede interna contendo a mesma massa do catalisador utilizada no microrreator de leito fixo avaliado. Neste sistema o escoamento ocorre livre e as interações com o catalisador são feitas nas paredes internas do cilindro capilar.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo Na Figura 29 são apresentados os dois sistemas de reatores capilar de leito fixo e microrreator capilar. Os dois estão calculados contendo a mesma massa do catalisador de níquel que processa a reação de hidrogenação do dióxido de carbono.
Figura 29: Microrreator capilar Prevendo-se o processamento de cargas elevadas de reagentes para maiores produções dos produtos deve-se projetar um microrreatormultitubular tipo monólito constituído de um sistema de vários tubos capilares em paralelos. A alimentação ocorre no topo da coluna contendo em seu interior o conjunto de capilares, sendo distribuída de modo uniforme nos tubos em paralelo e fornecendo um corrente de produtos.
Assim, para uma vazão Q’ aplicada na operação do reator capilar de leito fixo, que pode ser utilizada no microrreator capilar de um tubo único, é possível indicar uma vazão Q = 100Q’ para um microrreatormultitubular monolítico de 100 tubos paralelos.
Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo 5 CONCLUSÕES E PROJEÇÕES DE TRABALHOS FUTUROS O processo de hidrogenação do dióxido de carbono foi operado em microrreator capilar com um catalisador de níquel suportado em alumina, sendo o sistema alimentado com razões molares de H2/CO2/Ar nas proporções de 33,4%/16,6%/50%, vazões de 50, 80,100,120 ,140 e 170 mL/min, na faixa de temperatura de 298K a 1073 K, sob pressão de 1,0 atm.
Em condições de reação homogênea observou-se que a maior conversão do dióxido de carbono foi de 76% na temperatura de 1073K e com a vazão de 50 cm3/min, atingindo-se o mais elevado rendimento em monóxido de carbono de 76%. Nas mesmas condições praticadas, mas operando-se com reação catalítica heterogênea atingiu-se uma conversão do CO2 de 79%. Na presença do catalisador o maior rendimento de CO (77%)foi conseguido a 973K e com uma vazão de 80 cm3/min. Segundo a temperatura de operação, a menor formação geral de carbono ocorreu nas condições de temperatura de 1073K e 1023K nas vazões de 100 cm3/min e 120 cm3/min, respectivamente.
As evidência experimentais permitiram indicar a ocorrência das seguintes etapas de Os balanços de massa aplicados às operações no microrreator capilar forneceram as equações diferenciais correspondentes com soluções para a condição 973 K e 1,0 bar que resultaram nos perfis de concentração dos reagentes e produtos. Os perfis mostraram características das etapas de reação envolvidas no processo. Destacou-se o perfil do hidrogênio, com consumo maior na entrada do reator e elevação de concentração nas proximidades da saída do sistema, compatível com uma diminuição da produção do monóxido de carbono.
Na sequência dos trabalhos concluídos e continuando no âmbito dos objetivos da presente Dissertação são indicados os seguintes tópicos: - formulação e avaliação de um sistema monotubular com o catalisador de níquel impregnado nas paredes internas; validação com a operação do processo de hidrogenação do dióxido de carbono; - formulação e avaliação de um sistema multitubular em monólito com a operação do processo de hidrogenação do dióxido de carbono; Estudo da reação water gás-shift reversa em microrreator capilar-proposta de escalonamento do processo - aplicação do monólito ao processo watergas shift e às reações de reforma do metano ou gás natural.
