INTRODUÇÃO 1.1 Motivação Científica para a Realização da Pesquisa Na natureza, ocorrem diversos fenômenos que fazem parte da dinâmica terrestre e são responsáveis pela estruturação da paisagem. Quando estes acontecem ou se deslocam sobre um sistema social podem causar uma situação potencial de perigo a pessoas e bens. Neste caso, passam a ser considerados desastres (MARCELINO, 2007).
ROTUNO FILHO (2001) apresenta a bacia hidrográfica como um exemplo de ecossistema; logo, as relações entre a natureza e o homem devem ser consideradas em estudos hidrológicos. Na presente pesquisa, está em questão o recorrente e danoso fenômeno de inundação que ocorre na cidade de Villahermosa, México.
Para analisar tal fenômeno, faz-se necessário estudar a dinâmica da bacia hidrográfica na qual a cidade está inserida.
As bacias hidrográficas em áreas costeiras apresentam uma particularidade geomorfológica que favorece o desenvolvimento de cheias: as cabeceiras e a maior área de captação encontram-se em terrenos do embasamento, com declividades elevadas a médias, enquanto que o restante da bacia está implantado sobre terrenos de planície costeira, com declividades baixas até nulas. Com isso, os rios de planície costeira recebem enorme volume de água proveniente das encostas, mas o coeficiente de escoamento diminui fortemente devido às baixas declividades e à ação de represamento das águas doces causadas pelas marés que adentram os canais estuarinos e lagunares (SOUZA, 2005).
A área de estudo se localiza no sul do Golfo do México; trata-se de uma enorme planície, com numerosas lagunas, que recebe toda a água da Bacia Grijalva-Usumacinta. Segundo SÁNCHEZ (2011), esta região apresenta seu histórico de ocupação marcado por sociedades hidráulicas, que viviam em função de sistemas hidroagrícolas. As inundações naturais sempre ocorreram na planície, mas, com o passar do tempo, a atividade humana de extração de recursos pode ter alterado a circulação da água na bacia. Atualmente, a área é de extrema importância, uma vez que a atividade petrolífera é intensa e com grande concentração de instalações industriais. Assim, o fenômeno de inundações afeta as operações da estatal mexicana PEMEX (Petróleos Mexicanos), comprometendo seu desempenho (Figura 1.1).
Figura 1.1 - Instalacões industriais durante inundação em 2009.
Fonte: http://www.elblogsote.worpress.com Segundo SOUZA (1998), condicionantes de origem natural e/ou antrópica necessitam ser consideradas em estudos de inundações em regiões costeiras. No caso da cidade de Villahermosa, que está localizada em uma zona costeira tropical, deve-se levar em conta a magnitude e a frequência de chuvas, a morfometria da bacia de drenagem, assim como o uso e a cobertura do solo, a influência das marés, a ocupação das áreas marginais aos canais de drenagem e até mesmo a modificação dos canais para a construção de estruturas artificiais.
Por isso, é de extrema importância o desenvolvimento de modelos na formulação de planos de emergência voltados para o risco de inundação. Neste contexto, as geotecnologias, principalmente o sensoriamento remoto, tornam-se importantes ferramentas de suporte ao estudo das inundações, uma vez que permitem o rápido e preciso imageamento de extensas regiões, como também a realização de análises geográficas através da manipulação digital dos dados georreferenciados (MARCELINO, 2007).
Os satélites RADARSAT-1 e 2 permitem o eficiente monitoramento de regiões cobertas por nuvens, uma vez que a aquisição dos dados de radar em geral independe de condições atmosféricas. Além disso, sob certas condições, o pulso SAR (Synthetic Aperture Radar) é capaz de penetrar o dossel vegetal e detectar alagamento em terrenos florestados (PARADELLA et al., 2005). Assim, é grande o potencial desses sistemas, para os quais a nebulosidade é praticamente transparente, em aplicações relacionadas ao fenômeno de inundação, uma vez que a relação das chuvas com a cobertura de nuvens é direta.
1.2 Justificativa da Pesquisa Nos dias atuais, verifica-se um aumento considerável na frequência e intensidade de inundações em zonas costeiras tropicais, assim como nos danos e prejuízos causados por esses desastres naturais. Embora as inundações tenham sua origem em fatores naturais, as intervenções antrópicas agravam tal fenômeno. A ocupação de planícies de inundação naturais e a impermeabilização dos solos urbanos são ações que contribuem para agravar o impacto socioeconômico dos eventos de cheias.
Logo, é de extrema importância a formulação de planos de emergência voltados para risco de inundação. Neste sentido, o desenvolvimento desta pesquisa proporcionará um diagnóstico do meio físico da Bacia Grijalva-Usumacinta, o que terá diversas aplicações e contribuirá para o melhor planejamento de ações de contingência e da mitigação dos danos causados pelo fenômeno.
A presente tese consiste na continuação da dissertação de mestrado “Caracterização da dinâmica de inundações utilizando sistemas orbitais de radar em Villahermosa, México.” Tal estudo foi elaborado por SILVA (2010), como parte de um trabalho mais amplo desenvolvido pelo Laboratório de Sensoriamento Remoto por Radar Aplicado a Indústria do Petróleo (LabSAR – COPPE/UFRJ).
O resultado da pesquisa em epígrafe também pode ser considerado no planejamento urbano e no plano de desenvolvimento da citada bacia hidrográfica, uma vez que o conhecimento das áreas susceptíveis pode ser entendido como o primeiro passo para a prevenção de eventos críticos. Assim, o diagnóstico aqui proposto fornecerá meios para a concepção de medidas de contingência e controle das inundações.
Mapear áreas inundáveis é extremamente importante para o direcionamento das expansões urbanas, uma vez que, se dispondo do zoneamento desses locais, pode-se designá-los para usos adequados (FIGUEIREDO, 2003). Com efeito, os mapas de inundação podem subsidiar a reorganização do espaço urbano, uma vez que são úteis para o estabelecimento de novas diretrizes de ocupação em uma cidade (OLIVEIRA et al. 2010).
Objetivos 1.3 1.3.1 Objetivo Geral Propor uma metodologia para avaliar a suscetibilidade ao desenvolvimento de inundações em zonas costeiras tropicais, utilizando o sensoriamento remoto por radar e dados fisiográficos em ambiente SIG (sistemas de informações geográficas).
Nesta tese, a metodologia será proposta para uma área teste, a bacia hidrográfica Grijalva-Villahermosa (Figura 2.4), onde está inserida a cidade de Villahermosa. No entanto, pretende-se que a mesma abordagem possa ser aplicada em outras áreas costeiras tropicais.
1.3.2 Objetivos Específicos I.
Identificar as superfícies totalmente cobertas por água e de vegetação inundada no entorno da Cidade de Villahermosa, através da classificação de imagens SAR; II.
Entender a dinâmica de chuvas em tal bacia hidrográfica, através do estudo de séries históricas e de dados diários de precipitação; III.
Elaborar um diagnóstico da susceptibilidade do meio físico a inundações na Bacia Grijalva-Villahermosa; IV.
Propor um método de avaliação desse tipo de risco ambiental, estabelecendo graus de suscetibilidade de bacias de drenagem ao desenvolvimento de inundações; V. Gerar um índice de risco ao fenômeno de inundação; VI.
Validar o método com os resultados obtidos na classificação das imagens SAR.
1.4 Contribuição do Trabalho Muitos autores relacionam os parâmetros morfométricos da bacia de drenagem com suas características hidrológicas e, assim, avaliam sua susceptibilidade ao desenvolvimento de inundações. Entretanto, em geral, tais relações são investigadas isoladamente para cada parâmetro ou para poucos parâmetros.
O presente trabalho apresenta um método mais completo e abrangente, que integra não só parâmetros morfométricos, mas também características de ordem física. Para se avaliar a susceptibilidade ao desenvolvimento de inundações, são considerados dados históricos de precipitação e não apenas características hidrológicas do tempo presente. Além disso, integra-se a tecnologia de sensoriamento remoto por radar, o que permite a determinação das superfícies afetadas pelo fenômeno, podendo-se tanto calibrar o método como indicar zonas críticas para futuro monitoramento.
Em suma, considerando o atual estado da arte da temática de inundações, está sendo aqui proposta uma metodologia inovadora no contexto de diagnóstico ambiental de áreas de risco. Essa abordagem pode servir de guia para a implementação de políticas públicas de prevenção e mitigação de eventos críticos, assim como para o planejamento de infraestrutura de controle de cheias e de medidas não estruturais, como sistemas de alerta e planos de contingência.
1.5 Visão Geral da Metodologia Proposta A metodologia geral proposta para o desenvolvimento da pesquisa segue o fluxograma da Figura 1.2.
Figura 1.2- Fluxograma de atividades referente à metodologia proposta.
A definição do problema a ser abordado constituiu uma etapa fundamental da pesquisa, pois, neste momento, foram estabelecidos seus objetivos e os passos necessários para alcançá-los. Em seguida, buscou-se subsídios para o estabelecimento da metodologia de trabalho através da revisão bibliográfica.
Levando-se em consideração as informações obtidas na literatura, foram adquiridos os dados necessários ao desenvolvimento do estudo proposto, quais sejam, imagens SAR orbitais, além de altimetria, hidrografia e precipitação.
As imagens SAR classificadas permitiram a identificação em superfície das classes temáticas; os dados de altimetria e hidrografia possibilitaram a construção do MDT (Modelo Digital de Terreno) e a extração de produtos derivados do relevo; e os dados históricos e diários de precipitação viabilizaram uma análise quantitativa para a definição de intervalos significativos de precipitação. Todos os dados foram integrados em ambiente SIG (sistema de informações geográficas) para as etapas de processamento e geração de produtos.
Com a delimitação e a caracterização da bacia hidrografia em questão e de suas sub-bacias, foram integrados os dados do meio físico com a precipitação, construindo-se, então, a matriz de risco fisiográfico ao desenvolvimento de inundações.
A partir de tal matriz, foi possível gerar um índice com diferentes níveis de susceptibilidade ao fenômeno de inundação e, em seguida, simular possíveis cenários considerando-se a susceptibilidade do meio físico e os níveis de precipitação.
A última fase da pesquisa constou da comparação das imagens SAR classificadas com os cenários correspondentes e de indicações de áreas críticas, onde se recomenda o imageamento com fins de monitoramento preventivo.
1.6 Estrutura do Trabalho O Capítulo 1 discorre sobre a motivação científica e a justificativa para a realização do trabalho, a partir de uma discussão introdutória sobre a importância do sensoriamento remoto e das geotecnologias como ferramentas para o estudo do fenômeno de inundações. Nesse capítulo, também são apresentados os objetivos geral e específicos da pesquisa, sua contribuição para avanço cientifico, assim como também é fornecida uma visão geral da metodologia proposta.
No Capítulo 2, são apresentadas a localização e as características gerais da área de estudo, incluindo uma descrição de sua fisiografia (aspectos hidrográficos, climáticos, e pedológicos, além de geologia e geomorfologia regional, uso do solo e vegetação). Também são abordados alguns antecedentes históricos considerados relevantes.
No Capítulo 3, são relatadas as bases teóricas necessárias ao desenvolvimento do estudo, abrangendo conceitos como sensoriamento remoto e seus produtos, sistema de informações geográficas, hidrologia, inundação, risco e a gestão ambiental em áreas susceptíveis a inundações.
O Capítulo 4 consiste na descrição em detalhe dos materiais utilizados (softwares e dados), como também dos métodos empregados para o desenvolvimento da pesquisa. Nesse capítulo, ocorre a explanação de todo o processo de tratamento dos dados, desde o pré-processamento até a geração de produtos e sua análise integrada em um ambiente SIG.
Os resultados são apresentados e discutidos no Capítulo 5, que aborda a classificação das imagens SAR e sua avaliação quanto à acurácia, a análise das bacias hidrográficas e os produtos gerados, o tratamento dos dados de precipitação, a matriz construída a partir da integração dos dados e o índice de risco fisiográfico ao desenvolvimento de inundações. Por fim, apresentam-se os possíveis cenários e suas aplicações.
Finalmente, no Capítulo 6, são apresentadas conclusões e recomendações relevantes ao aprimoramento futuro da metodologia aqui proposta, enquanto que, no Capítulo 7, encontram-se as referências bibliográficas que deram suporte à pesquisa.
Em seguida, os materiais relevantes para o estudo, porém extensos para serem inseridos no corpo do texto, são apresentados na forma de anexos.
2 ÁREA DE ESTUDO 2.1 Delimitação e Aspectos Gerais A área de estudo, inserida em território mexicano, corresponde ao entorno da cidade de Villahermosa, capital do Estado de Tabasco. Tal unidade federativa ocupa a porção meridional do Golfo do México, limitando-se a leste com o Estado de Campeche e com a República da Guatemala, a oeste com o Estado de Veracruz, a sul com o Estado de Chiapas e a norte com o mar (Figura 2.1).
Fonte da imagem: ESRI, acesso em abril de 2015.
2.2 Principais Características Fisiográficas 2.2.1 Aspectos Hidrográficos A área de estudo corresponde à Região Hidrológica Número 30, denominada Grijalva-Usumacinta, conforme a classificação usada pelo governo federal mexicano, através da Comissão Nacional da Água (Figura 2.2). Esta região hidrológica faz limite a norte com o Golfo do México, a leste com a República da Guatemala, a nordeste com a Região Hidrológica de Yucatán (31), a sul com a Região Hidrológica Costa de Chiapas (23) e a oeste com a Região Hidrológica de Coatzacoalcos (29).
Geograficamente, está compreendida entre os paralelos 14°55´ e 18°35´ de latitude norte e os meridianos 91° 20´ e 94° 15´ de longitude oeste.
Figura 2.2 – Localização no território mexicano da região Hidrológica n° 30.
Fonte: DOF (2010).
A Região Hidrológica Grijalva-Usumacinta consiste da união de duas grandes bacias hidrográficas: bacia binacional do Rio Grijalva e da bacia binacional do Rio Usumacinta (Figura 2.3). Esta grande região hidrológica se divide em seis sub- regiões: 1. Alto Grijalva ou Grijalva-La Concordia; 2. Medio Grijalva ou Grijalva-Tuxtla Gutiérrez; 3. Bajo Grijalva ou Grijalva-Villahermosa; 4. Rio Lacantún; 5. Rio Usumacinta; 6. Laguna de Términos.
Figura 2.3 – Bacia do Rio Grijalva e Bacia do Rio Usumacinta. Fonte: DOF (2010).
Por abranger uma região bastante extensa para ser estudada, que inclui limites internacionais, optou-se por limitar a área de pesquisa à Sub-bacia Bajo Grijalva (número 3 na Figura 2.3), também chamada de Bacia Grijalva-Villahermosa, que corresponde a cerca de 25% o total da Região Hidrológica número 30 (Figura 2.2).
A Bacia Grijalva-Villahermosa compreende as seguintes sub-bacias, que estão exibidas na Figura 2.5: Figura 2.4 – Bacia Grijalva-Usumacinta, que inclui a Bacia Grijalva-Villahermosa.
Fonte da imagem: ESRI, acesso em abril de 2015.
De acordo com a instituição mexicana INEGI (Instituto Nacional de Estadística y Geografia), cerca de 60% do território de Tabasco está coberto por rios, lagoas e pântanos (PINEDA & SÁNCHEZ, 2009). O estado se inclui na planície de inundação de três rios importantes: Mezcalapa, La Sierra e Usumacinta. O Rio Mezcalapa nasce em Chiapas e adentra Tabasco pela direção sudoeste. A leste de Villahermosa, tal curso d’água se divide em dois braços, (rios Carrizal e Samaria). O Carrizal rodeia a cidade de Villahermosa pelo norte e se une ao Grijalva, que se origina da união dos rios Pichucalco, Teapa, Puyacatengo e La Sierra. O Rio Grijalva segue em direção nordeste até encontrar o Usumacinta, que se origina na Serra de Santa Cruz, Guatemala, entra no território mexicano por Chiapas, atravessa o estado de Tabasco e forma um delta com o Grijalva, quando finalmente deságuam no Golfo do México. A extensão do Rio Usumacinta é de aproximadamente 10 km; ele constitui parte da fronteira entre a Guatemala e o México. Os rios citados podem ser observados na Figura 2.6 e na Figura 2.7 Figura 2.6 – Rede hidrográfica na região investigada. Fonte: CONAGUA, escala 1:250.000.
A média de precipitação da Região Hidrológica Grijalva-Usumacinta é a maior do país. De acordo com SÁNCHEZ (2011), este é um dos fatores que faz com que a mesma tenha uma rede hidrográfica complexa, pois o grande volume de água precipitada não encontra condições geográficas adequadas para o escoamento na parte baixa da bacia conhecida como Grijalva-Villahermosa. Entre os meses de setembro e novembro, os rios e lagoas alcançam seus níveis máximos. Este período corresponde à época das inundações, em que muitas lagunas se conectam.
Como é típico de planícies costeiras, no entorno de Villahermosa, onde a área plana tende ao nível do mar, os cursos d’água são bem meandrantes e a carga de sedimentos oriundos da porção mais elevada da bacia é grande. Esta região é fortemente afetada pelas inundações, que prejudicam a população, além de diversos setores da economia e da indústria local.
No contexto hidrológico da região, cabe mencionar as quatro centrais hidroelétricas que controlam a saída de água da bacia hidrográfica: Angostura, Chicoasén, Malpaso e Peñitas (Figura 2.7).
Figura 2.7 – Hidrografia e centrais hidroelétricas na região investigada.
Fonte: GUTIÉRREZ & RAMÍREZ (2006).
De acordo com informações do DOF (2010), no curso médio do Rio Grijalva, também conhecido como Rio Grande de Chiapas ou Rio Mezcalapa, foram construídas as quatro hidroelétricas. Malpaso foi a primeira a entrar em operação, em janeiro de 1969; a segunda foi Angostura, que passou a funcionar em 1976. A terceira foi Chicoasen, em 1981, que é a de maior capacidade de geração de energia, e a última foi Penitas, que entrou em operação em 1987 e é a menor de todas.
Sobre o comportamento hidrológico da região, as informações presentes no DOF (2010) indicam que o Rio Grijalva é o curso principal das sub-regiões hidrológicas Alto Grijalva, Médio Grijalva e Baixo Grijalva e apresenta uma extensão de aproximadamente 700 km. O Rio Grijalva nasce na República da Guatemala, onde é chamado Cuilco; ao entrar no território mexicano, se une aos rios Lagartero, Dolores e Selegua, que juntos formam o Rio San Gregório. Outro curso d’água importante, que também tem origem na Guatemala, é o Rio San Miguel, que, junto com o Rio San Gregório, formam o Rio Grijalva, que corre em direção noroeste atravessando o vale de Chiapas, onde é conhecido como Rio Grande de Chiapas.
Este recebe, pela margem esquerda os rios Salinas e La concórdia, enquanto que, pela margem direita, chegam os rios Blanco e Angostura. Em seguida, recebe o Rio Dorado e modifica seu curso a noroeste. Mais adiante, recebe o Rio Santo Domingo, sai do vale de Chiapas e continua seu curso até a represa de Malpaso. Entre esta e a represa de Penitas, recebe os rios Tzimbac e Zayula; mais adiante, chegam os rios Platanar e Paredón. Depois, o rio apresenta uma bifurcação, Rio Samaria, e segue em direção norte até desembocar no Golfo do México.
Esta descrição e o esquema da Figura 2.8 mostram que a região hidrológica Baixo Grijalva, considerada a área de estudo da presente pesquisa, recebe os fluxos das partes médio e alto Grijalva, assim como da Região Usumacinta, todos com origem na República da Guatemala, e desemboca no Golfo do México. Tal esquema representa a dinâmica da Região Hidrológica n° 30.
Figura 2.8 – Comportamento hidrológico da região n° 30.
Fonte: Modificado de DOF (2010).
2.2.2 Aspectos Climáticos Segundo STRAHLER (2005), a classificação climática mais consagrada no contexto da Geografia Física foi concebida por Koppen, em 1918, e revisada por Geiger, em 1953. De acordo com esta classificação, os tipos climáticos que caracterizam a área de estudo são o Tropical de Monção (Am) e o Tropical Equatorial (Af) (Figura 2.9). A primeira letra empregada é sempre maiúscula, neste caso “A”, e designa a característica geral do clima da região (Tropical). Já a segunda letra, que é minúscula, neste caso “m” e “f”, se refere às particularidades do regime pluviométrico.
Em geral, nos climas tropicais, a temperatura média do mês mais frio do ano é maior que 18º C, as estações de inverno são pouco expressivas e os índices de precipitação são bem elevados.
Figura 2.9 – Classificação Climática de Koppen e Geiger para a região investigada.
Fonte: Instituto Nacional de Estadística y Geografia (INEGI).
O clima Tropical de Monção tem seu regime pluviométrico marcado pela alternância entre a estação seca e a chuvosa, que é governada pela monção. Esta é a designação dada aos ventos sazonais que ocorrem em grandes extensões costeiras tropicais e subtropicais, causando acentuadas diferenças térmicas entre os mares e as regiões continentais. Devido à diferença de capacidade térmica, a superfície do mar absorve e acumula mais calor que a superfície terrestre. Assim, durante o verão, a terra está mais quente que a água do mar; Por outro lado, durante o inverno, o continente se resfria mais rápido e o mar se conserva quente.
No caso do México, este efeito ocorre entre os meses de julho e setembro.
Abundantes chuvas de verão marcam o clima Tropical de Monção. As temperaturas máximas ocorrem nos meses de maio, junho, julho e agosto, com valores próximos a 30º C; as menores são verificadas nos meses de dezembro e janeiro, com valores próximos a 25º C. Quanto à precipitação, os valores máximos ocorrem nos meses de setembro e outubro, com cerca de 300 mm. Os menores valores ocorrem nos meses de março e abril, variando entre 50 mm e 75 mm.
(CASTILLO et al., 2008).
Os meses de junho a janeiro são marcados pela temporada de chuva. Até meados de setembro, predominam as chuvas convectivas, produto das massas de ar quente de leste e noroeste. Geralmente, são chuvas de pouca duração, de intensidade moderada a forte, durante a tarde e a noite. A partir do final de setembro, a intensidade das chuvas aumenta, devido à temporada de ciclones.
Os meses de fevereiro a maio são marcados pela temporada de seca. Neste período, ocorrem as maiores temperaturas e os valores de precipitação são baixos, principalmente nos meses de maio e abril.
O clima Tropical Equatorial é caracterizado pela elevada temperatura, entre 24º C e 27º C, e pela alta pluviosidade, com média mensal superior a 60 mm em todos os meses do ano. Geralmente, ocorrem precipitações convectivas durante todo ano; por essa razão, não existe uma estação seca bem definida.
Na região mais a sul da área de estudo, onde predomina o clima Tropical Equatorial, as temperaturas máximas acontecem nos meses de maio e junho, com valores próximos a 27º C, e as temperaturas mínimas ocorrem nos meses de dezembro e janeiro, com valores próximos a 22º C. Quanto à precipitação, os valores máximos ocorrem nos meses de setembro e outubro, com valor médio de 500 mm. Os menores valores ocorrem nos meses de abril e maio, variando entre 150 mm e 200 mm.
A precipitação anual média na região é de 2.060 mm, podendo chegar a 4.500 mm próximo à região serrana (SÁNCHEZ, 2011). Perto das montanhas, a estação chuvosa para a sub-região do Alto Grijalva é de maio a outubro, enquanto que, para o Baixo Grijalva, de junho a janeiro. Na sub-região de Coatzacoalcos, a precipitação ocorre de maio a dezembro. Isso dá uma ideia da quantidade de precipitação que prevalece na bacia. Pode-se visualizar melhor essa alta taxa de precipitação na Tabela 2.1, através da relação da precipitação com temperatura e evaporação.
Segundo DÍAZ et al. (2004), na cidade de Villahermosa, o período úmido vai de maio até fevereiro. Nos anos em que ocorre o fenômeno de El Niño ou de La Nina, os índices de precipitação aumentam nesta parte do ano.
Ainda sobre a pluviometria, o Diário Oficial da Federação (2010) conclui que a localização geográfica da região é um importante fator para a intensa precipitação, pois, em aproximadamente 83% do ano, predominam chuvas fortes e longas. A precipitação média anual é de 2.147 mm. Na costa do Golfo do México, os valores se situam entre 1.700 mm e 4.000 mm. No sopé da Serra de Chiapas, juntamente com grande parte de Tabasco, encontram-se os níveis mais altos (4.500 mm), conforme ilustram as isoietas da Figura 2.10.
Figura 2.10 – Isoietas da Região 30 Grijalva-Usumacinta. Fonte: Sánchez (2011).
Para a região mais baixa, a planície de Tabasco, no período entre outono e inverno as correntes atmosféricas aumentam e resultam em um incremento prolongado de chuvas, que podem durar semanas. Os rios e lagos ficam com níveis elevados entre setembro e novembro, o que propicia,consequentemente, maiores e frequentes inundações com efeitos prejudiciais a diversos setores.
2.2.3 Aspectos Pedológicos Dentre outros fatores, o clima tem grande influência na formação do solo.
Seus elementos principais, temperatura e umidade, regulam o tipo e a intensidade do intemperismo das rochas, o crescimento dos organismos e a distinção entre os horizontes pedogenéticos (LEPSCH, 2002). O intemperismo químico intenso geralmente apresenta como produto solos espessos e com abundância de minerais secundários. No clima tropical, como é o caso do entorno de Villahermosa, o solo tende a apresentar alto teor de carbono.
Segundo SANCHES (2011), o solo da região de Tabasco foi formado no Quaternário pelo intemperismo e subsequente transporte de rochas ígneas (extrusivas) e por áreas de aluvião. Neste local, encontram-se, basicamente, sete tipos de solos, a saber: vertisolos (solos muito argilosos, que dificultam a agricultura tanto nos períodos de seca, pelo precoce empobrecimento, quanto nos períodos de inundações com a drenagem), regossolos (arenosos), “solonchak” (salinos, por sua proximidade com o Golfo do México), gleisolos (mal drenados, normalmente apresentam excesso de umidade durante longos períodos), cambisolos (encontrados às margens dos rios e bastante usados na agricultura), “rendzinas” (solo rico em matéria orgânica e calcário, encontrados em abundância na divisa com o Estado de Chiapas e excelentes para agricultura) e “acrisolos” (arenosos, ácidos e de baixa fertilidade) (Figura 2.11).
Figura 2.11 – Tipos de solo na região investigada. Fonte: OEIDRUS; acesso em nov. 2013.
2.2.4 Geologia e Geomorfologia Regional O Estado de Tabasco se situa em terrenos formados por sedimentos das serras da Guatemala e de Chiapas e da planície costeira do sul do Golfo do México.
O arcabouço geológico se originou no Mesozóico e no Cenozóico. Os depósitos do Quaternário, embasados por rochas terciárias, são os que ocupam maior extensão (CASTILLO et al., 2008), tais áreas mostram-se sem informação na Figura 2.12, mas a partir de imagens de satélite pode-se perceber tal cobertura por depósitos pantanosos e costeiros.
A grande planície costeira é constituída por sedimentos marinhos e continentais do Terciário superior. Como as rochas areníticas e os sedimentos quaternários são abundantes, a superfície apresenta permeabilidade média a alta, o que contribui para a formação de uma das maiores reservas de água subterrânea do país. Mais a sul, nos limites de Tabasco e Chiapas, existem afloramentos cretáceos principalmente de rochas calcárias (SÁNCHEZ, 2011).
Este autor identifica três sistemas morfogênicos na região de Tabasco: terraços fluviais de origem plestocênica, planícies aluviais recentes e planícies costeiras recentes, onde formam-se deltas.
De acordo com o mapeamento morfológico de THOM (1967), em complementação à documentação do INEGI, no delta do Rio Grijalva com o Rio Usumacinta, predominam dunas arenosas, em cuja continuidade está o domínio de planície fluvial recente.
No que tange à exploração de recursos naturais, a indústria de construção civil aproveita o calcário para edificar os principais centros urbanos. Ademais, a exploração de hidrocarbonetos é a atividade que mais se destaca na região, sendo Campeche e Tabasco grandes produtores de óleo cru.
Quanto à geomorfologia, o relevo da área de estudo é predominantemente plano, com a parte mais alta situada a sul de Villahermosa. Podem ser encontrados amplos vales, resultantes da acumulação de depósitos fluviais, e extensas planícies de inundação.
complementação, foi utilizado o mapeamento morfológico de THOM (1967).
Fonte: Modificado de SILVA (2010).
2.2.5 Uso do Solo e Vegetação Segundo SÁNCHEZ (2011), desde a época pré-hispânica, o Estado de Tabasco serviu como passagem entre a Península de Yucatán e o resto do país para o transporte de mercadorias. Mais tarde, entre 1979 e 1982, com as grandes descobertas de hidrocarbonetos na região, a PEMEX construiu o porto Dos Bocas para o escoamento da produção. Com isso, aumentou o fluxo na região através da construção de ferrovias e rodovias. O trajeto destas vias interferiu nos fluxos de drenagem para o Golfo do México, o que também contribuiu para aumentar o efeito das inundações.
Atualmente, a cidade de Villahermosa, capital do Estado de Tabasco, constitui um adensamento populacional cuja zona metropolitana abrange os municípios de Nacajuca e do centro. De acordo com o Programa Nacional de Desenvolvimento Urbano da Zona Metropolitana de Villahermosa-Nacajuca, a cidade é qualificada como de alto potencial de desenvolvimento (CASTILLO et al., 2008). Com efeito, ela representa um importante pólo no Golfo do México, pois possui alto grau de disponibilidade de água per capita, o que favorece a implantação de uma gama de atividades produtivas, tais como agricultura, indústria e turismo.
Devido às inundações periódicas, que promovem a deposição de sedimentos, a planície de Tabasco tornou-se muito favorável às atividades agrícolas (SÁNCHEZ, 2011). As inundações também são responsáveis pela formação da vegetação tular-popal, de caráter savânico, na parte baixa da bacia. Próximo ao litoral e nas margens de rios, predominam as regiões de mangue; assim, a cobertura pantanosa representa 23% da área total. Os mangues, localizados na zona costeira do Estado de Tabasco e no entorno das lagoas de El Carmen, Mecoacán, Redonda, Santa Anita, entre outras, permitem a periódica conexão de tais corpos d’água com o mar (Figura 2.13).
Uma das características da região mais baixa de Tabasco é a existência de remanescente florestais, que sobreviveram à intensa exploração de madeira e pecuária ao longo dos últimos anos. Por essa razão, a superfície florestal corresponde, atualmente, a apenas 2% da cobertura original e está presente em áreas de gleissolo, vertissolo e cambissolo, representada, basicamente, por savanas. Já em partes mais altas, na região serrana de Chiapas, encontra-se a floresta tropical densa (DOF, 2010).
Figura 2.13 – Vegetação e uso do solo no Estado de Tabasco. Fonte: DOF (2010).
2.3 Antecedentes Históricos Desde a época pré-hispânica, a bacia hidrográfica Grijalva-Usumacinta ganhou destaque por sua rede fluvial e posição estratégica para o transporte de mercadorias.
Há indícios de que a planície costeira de Tabasco começou a ser ocupada pelos Mayas. Em seguida, de acordo com os antecedentes históricos relatados no Programa de Desenvolvimento Urbano da Zona Metropolitana de Villahermosa, foi estabelecido no local, em 1519, o primeiro assentamento espanhol na região, Villa de la Victoria (CASTILLO et al., 2008). Em 1557, a população se deslocou ao longo do Rio Grijalva, constituindo uma nova área de povoamento, San Juan Bautista de Tabasco. Em 1958, tal núcleo passou a ser denominado Villahermosa de San Juan Bautista.
Villahermosa foi o primeiro centro comercial de Tabasco, em razão de suas vias de transporte marítimo e fluvial. Estas condições induziram o crescimento da população, que, em 1857, era de aproximadamente 5 500 habitantes.
Segundo relatos de SÁNCHEZ (2011), já no século XVIII, as fortes chuvas provocavam alagamentos em Villahermosa e comprometiam a produção agrícola de Tabasco. Em 1904, a construção de um canal de navegação agravou o problema das inundações. Além disso, nos últimos 50 anos, foram construídas quatro represas ao logo do Rio Grijalva, denominadas Malpaso, La Angostura, Chicoasén e Penitas, as quais influenciaram significativamente a ocorrência da grande inundação de 2007.
Até os anos de 1920, a população de Tabasco era predominantemente rural.
A partir da década de 1970, as atividades petrolíferas incrementram o crescimento urbano e demográfico da área. SÁNCHEZ (2011) cita como efeitos da indústria do petróleo no Estado de Tabasco o crescimento do meio urbano e a migração de trabalhadores, com a consequente diminuição da produção de alimentos. Neste contexto, Villahermosa tornou-se cidade petroleira, concentrando a população de Tabasco. Na década de 1980, o governo do Estado de Tabasco comprou terras e promoveu um projeto habitacional urbano. A cidade de Villahermosa conta hoje com todos os recursos e serviços de uma metrópole moderna.
Todo o processo de desmatamento e crescimento urbano provocou alterações nas condições ambientais, favorecendo a maior vulnerabilidade a fenômenos hidrometeorológicos extremos. Como exemplo, podem ser mencionadas as inundações que ocorreram em 1980, 1995, 1999, 2007 e 2010.
3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 3.1 Inundações Segundo TUCCI et al. (1995), as inundações podem ser divididas em duas categorias, em virtude de seu processo de formação: ribeirinhas, quando ocorrem pelo processo natural, no qual o rio ocupa o leito maior em função de chuvas; devido à urbanização, em decorrência da impermeabilização do solo. No caso da cidade de Villahermosa, pode-se considerar que ambos os fatores contribuem para o fenômeno de inundação.
SOUZA (2005) afirma que as inundações podem apresentar condicionantes naturais e/ou antrópicas. Aquelas de origem natural são ainda divididas em climático-meteorológicas, geológico-geomorfológicas, flúvio- hidrológicas e oceanográficas. Já as antrópicas resultam das intervenções humanas, diretas ou indiretas, nas bacias de drenagem.
As bacias hidrográficas em áreas costeiras se caracterizam por cabeceiras com maior área de captação em terrenos do embasamento, com declividades elevadas a médias, enquanto que o restante da bacia está implantado sobre terrenos de planície costeira, com declividades baixas até nulas. Logo, nos estudos de suscetibilidade, os dois compartimentos geomorfológicos devem ser analisados individualmente (SOUZA, 2005).
Para COOKE & DOORNKAMP (1990), os fatores responsáveis pelos eventos de inundação podem ser divididos em transitórios, permanentes ou mistos.
Os transitórios se relacionam com a precipitação e a saturação do solo, os permanentes com as características morfométricas e a geologia da bacia hidrográfica, enquanto que os mistos são associados ao tipo de uso e ocupação do solo.
Na natureza, ocorrem diversos fenômenos que fazem parte da dinâmica terrestre e são responsáveis pela estruturação da paisagem. De acordo com MARCELINO (2007), tais fenômenos passam a ser considerados desastres quando ocorrem ou se deslocam sobre um sistema social, podendo causar uma situação potencial de perigo a pessoas e bens, oferecendo risco.
3.1.1 Definição de Risco VIEIRA (2005) afirma que os riscos, em sentido amplo, têm apenas duas origens, sendo impostos pela natureza ou pelo homem, podendo também ser definidos pela probabilidade de ocorrência de fenômenos indesejados.
De acordo com KELMAN (2002), no contexto dos desastres naturais, o conceito de risco está associado ao perigo e à vulnerabilidade. O perigo se refere à potencialidade do fenômeno natural causar danos à sociedade. A vulnerabilidade, por outro lado, se refere às características da sociedade em reagir aos danos causados pelo fenômeno.
Para PAPPENBERGER et al. (2007), o risco de uma inundação está associado à probabilidade de acontecer um evento extremo e à probabilidade de ocorrer uma inundação provocada por este evento extremo.
A avaliação de risco tem como objetivo a identificação de possíveis eventos indesejáveis que levem à ocorrência de um perigo, assim como a definição de hipóteses acidentais às quais se poderão atribuir consequências negativas e a determinação da melhor relação custo-benefício para redução destes riscos (CETESB, 2001; IOMOSAIC, 2002).
3.1.2 Matriz de Risco como Metodologia de Avaliação da Suscetibilidade A Matriz de Risco (MR) consiste em uma ferramenta que permite avaliar a associação das possíveis consequências de um evento com a frequência com que este evento ocorra (MARKOWSKI & MANNAN, 2008).
Para estes autores, o desenvolvimento da MR segue algumas etapas, tais como: caracterização e escalonamento da severidade das consequências e da frequência de determinado evento; caracterização e ranqueamento do risco obtido; estabelecimento de uma base de regras focadas no risco; edição gráfica da matriz de risco.
A Figura 3.1 mostra um exemplo de um esquema de matriz de risco, considerando a severidade e a frequência de um evento, bem como os níveis de risco expressos como alto (nível 1), intermediário (nível 2) e baixo (nível 3).
Figura 3.1 – Matriz de classificação de risco – frequência x severidade.
Fonte: Modificada de BEISL (2009).
Tendo em vista a situação natural e antrópica da cidade de Villahermosa, é de grande importância a formulação de planos voltados para o risco de inundação.
Neste contexto, o sensoriamento remoto constitui uma ferramenta fundamental de suporte ao estudo das inundações, uma vez que permite o rápido e preciso imageamento de extensas regiões durante eventos extremos de precipitação pluviométrica. A esse respeito, vale ressaltar a relevância dos sistemas SAR, que conseguem obter dados sobre as áreas alagadas mesmo na presença de cobertura de nuvens.
3.2 Sensoriamento Remoto por Radar para a Análise de Inundações 3.2.1 Conceitos e Fundamentos Para o sensoriamento remoto, é fundamental a existência de uma fonte que ilumine ou dirija energia ao alvo de interesse. Quando o sensor possui sua própria fonte de energia, é denominado ativo; quando utiliza uma fonte externa de energia, como o sol, é designado passivo.
As informações sobre os alvos são obtidas pela radiação eletromagnética por eles refletida, emitida ou retroespalhada. A radiação eletromagnética propaga- se no vácuo à velocidade da luz (c = 3 x 108 m/s), com o campo elétrico variando em magnitude na direção perpendicular à propagação do pulso e o campo magnético perpendicular a ambos (LEITE, 2008). Assim, o campo elétrico (E) e o campo magnético (M) são perpendiculares entre si e oscilam de forma perpendicular ao percurso feito pela radiação eletromagnética (Figura 3.2).
Figura 3.2 – Propagação da onda eletromagnética.
Modificado de LEWIS & HENDERSON (1998).
Os principais parâmetros que caracterizam a onda eletromagnética são o comprimento (λ; distância entre dois picos sucessivos) e a frequência (f; número de ondas que passa por um ponto fixo em determinado intervalo de tempo). Quanto maior a frequência, menor é o comprimento de onda, segundo a relação c= λ f (ALMEIDA, 2008).
A radiação eletromagnética pode ser encontrada em um amplo espectro de valores possíveis para o comprimento de onda ou frequência. A Figura 3.3 mostra as regiões do espectro eletromagnético ordenadas de acordo com o comprimento de onda. Apenas algumas regiões são de interesse em sensoriamento remoto, pois nelas a transmissão de energia eletromagnética na atmosfera é máxima. A faixa entre 0,4µm a 0,7µm representa o espectro visível. O infravermelho é dividido em categorias: refletido (0,7µm a 3µm), na qual é possível obter informações sobre a composição química dos alvos, e o termal (3µm a 14µm), onde a energia emitida é proporcional à temperatura dos alvos. Por fim, está a faixa das microondas (1mm a 1 m), na qual operam os sistemas de radar.
Figura 3.3 – Espectro eletromagnético. Modificado de SABINS (1997).
Sensoriamento Remoto na Região de Microondas 3.2.2 Como já mencionado anteriormente, existem no sensoriamento remoto dois tipos de sistemas sensores: os ativos e os passivos. Os sistemas ativos, ao contrário dos passivos, possuem sua própria fonte de energia e geram imagens a partir do registro pelo sensor da radiação eletromagnética retroespalhada pelos objetos na superfície terrestre. Os sistemas de radar são ativos, pois utilizam uma fonte de energia própria na faixa de microondas. O retrorespalhamento do sinal de radar depende de fatores como as características do alvo no terreno e a configuração do sensor SAR (ROSENQVIST, 1997). Além disso, os sistemas SAR não dependem da luz solar para sua operação e, por isso, podem adquirir dados durante o dia e a noite, o que traz a vantagem de diminuir o período de revisita à área de interesse. Os sistemas ativos do tipo SAR emitem um pulso eletromagnético em direção ao alvo e medem a parcela da energia espalhada pelo mesmo na direção do sensor (CENTENO, 2004). Quanto maior for o retorno, maior será a intensidade ou brilho observado na imagem de radar. O Radar é um acrônimo da expressão Radio Detection And Ranging.
Os sistemas de radar utilizam sensores transportados em plataformas aéreas ou orbitais e operam na faixa das microondas, cujos valores de comprimentos de onda (λ) variam entre 1 mm e 1m (Figura 3.3). A Tabela 3.1 exibe o comprimento de onda e a frequência de cada uma das bandas dos sistemas de radar. A designação das bandas de radar em forma de letras do alfabeto foi definida arbitrariamente por razões militares na Segunda Guerra Mundial. Esta classificação se tornou usual, sendo adotada atualmente na definição das bandas de radar (SABINS, 1997). A Figura 3.4 ilustra o pulso transmitido pelo radar em direção à superfície terrestre e o retorno recebido pela antena.
Tabela 3.1 – Comprimento de onda e frequência de cada uma das bandas dos sistemas de radar. Modificado de SABINS (1997). Os valores entre parênteses em cada banda indicam opções já utilizadas em sistemas SAR.
Figura 3.4 – Pulso eletromagnético transmitido e o retorno recebido pela antena do radar. Modificado de RANEY (1998).
Uma importante vantagem oferecida pelos sistemas de radar é a independência do imageamento em relação às condições atmosféricas e de poluição, uma vez que as microondas são capazes de penetrar nas nuvens, fumaça e poeira. Isto é particularmente relevante em regiões como o entorno de Villahermosa, onde a presença de nuvens é constante na época das enchentes.
Além disso, o radar é o único sensor remoto com capacidade de penetração no dossel vegetal. Segundo LANG et al. (2008), esta característica torna o sensoriamento remoto por radar uma ótima alternativa para o monitoramento de inundações em áreas cobertas por florestas. NOVO & COSTA (2005) relacionam a profundidade de penetração do pulso no dossel vegetal com o comprimento de onda. Assim, a profundidade de penetração na banda L é maior que na banda C, que, por sua vez, é maior que na banda X.
3.2.2.1 Breve Histórico O primeiro radar imageador utilizado foi denominado SLAR (Side Looking Airbone Radar ou radar de visada lateral). Neste sistema, a resolução na direção de azimute (ou seja, a direção de deslocamento da plataforma) é diretamente proporcional ao comprimento físico da antena. Tal limitação causa um problema, pois, para se obter melhor resolução azimutal, é necessário diminuir a distância entre o radar e o alvo ou aumentar o comprimento da antena. Posteriormente, foi desenvolvido o sensor SAR (Synthetic Aperture Radar ou radar de abertura sintética). Com este tipo de sensor, a resolução azimutal independe da distância entre o radar e o alvo. O sistema SAR utiliza uma antena fisicamente pequena, que, através de técnicas de processamento e gravação dinâmica de dados, sintetiza o efeito de uma antena longa. (LILLESAND & KIEFER, 1994).
A partir da década de 60, os radares imageadores foram empregados para fins de levantamentos de recursos naturais (NOVO, 2006). Antes, eram usados em missões militares, visando à detecção de navios e aviões. Na década de 70, foram realizados programas que utilizaram sistemas de radar a bordo de aeronaves, como é o caso do RADAM.
O projeto RADAM (radar na Amazônia), idealizado pelo governo brasileiro, foi implementado pelo Ministério de Minas e Energia, através do Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), com recursos do Plano de Integração Nacional (PIN).
A região amazônica é considerada uma das mais pobremente mapeadas do mundo. Assim, o projeto RADAM teve como objetivo produzir informações sobre recursos minerais, solos, vegetação e uso da terra, bem como gerar uma base cartográfica. Em 1971, foram iniciados os voos para imageamento e, devido aos bons resultados alcançados, o levantamento se expandiu, em 1975, para o restante do território nacional, através do projeto RADAMBRASIL (ESCOBAR et al., 2005).
As missões orbitais que lançaram o imageamento com radar para aplicações científicas tiveram início no final dos anos 70. Em 1978, a NASA colocou em órbita o primeiro radar orbital (SEASAT), que operou por pouco tempo, devido a problemas técnicos. A seguir, tal agência iniciou o programa SIR (Shuttle Imaging Radar), levado a efeito por uma série de voos de curta duração a bordo dos ônibus espaciais. Foram lançados, primeiramente, os sistemas SIR-A e SIR-B, em 1981 e 1984, respectivamente. Em 1994, foi lançado o SIR-C. Em 1991, as missões de maior duração foram iniciadas com o lançamento do ALMAZ-1, seguidas pelo ALMAZ-2 (1991), ERS-1 (1991), JERS-1 (1992), ERS-2 (1995) e RADARSAT-1 (1995). Na década seguinte, entraram em órbita os sistemas ENVISAT (2001), ALOS PALSAR (2006), RADARSAT-2 (2007), Terra SAR-X (2007) e COSMOS SKYMed (2007), BEISL (2009). Na presente década, ALOS-2 e Sentinel. Maiores detalhes podem ser encontrados na Tabela 3.2.
É importante também mencionar a realização de uma missão coordenada pela NASA, em 2000, para a obtenção de dados topográficos de parte considerável da superfície terrestre (Shuttle Radar Topography Mission - SRTM), utilizando interferometria SAR. Como resultado dessa missão, foi elaborado um modelo digital de elevação (MDE) que é empregado em pesquisas e trabalhos técnicos de natureza diversa RABUS (2003).
Tabela 3.2 – Sumário das características dos sistemas orbitais de radar. Modificado de BEISL (2009).
*2 – Para o mesmo modo de operação e ângulo de incidência *3 – Modo de polarização ainda em fase de teste No contexto da pesquisa e monitoramento de recursos naturais, os principais sistemas de uso comercial de radar são o RADARSAT, o TERRASAR-X. e o COSMOS SkyMed. Com o satélite RADARSAT-2, o usuário pode especificar o ângulo de incidência, a geometria de resolução, aquisições do tipo ascendente ou descendente (relacionadas à direção de iluminação) e a polarização desejada. O RADARSAT (1 e 2) possibilita associar diferentes ângulos de incidência com resoluções espaciais específicas e imagear em órbitas ascendente e descendente.
Esta versatilidade do RADARSAT permite que a mesma região possa ser imageada com uma resolução temporal de 2 a 3 dias, o que é extremamente relevante para o monitoramento de áreas inundadas.
O RADARSAT-2 é atualmente o satélite de mais alta tecnologia e diversidade de opções. Além de operar em diferentes resoluções espaciais, variando de 3 a 100 metros, com ângulos de incidência de 10º a 50º, órbita ascendente e descendente, esse sistema adquire dados polarimétricos e permite a obtenção de imagens com visadas tanto para direita quanto para a esquerda. Tal capacidade possibilita que a mesma região tenha mais opções para imageamento de emergência ou para programas de mapeamento operacional.
3.2.2.2 Princípios Básicos Em geral, os sistemas de radar imageador possuem um receptor, um transmissor e uma antena. O transmissor produz os pulsos de energia na forma de microondas e os envia para a antena que, em seguida, os dirige para a superfície da Terra. A antena também recebe os pulsos retroespalhados pelos alvos no terreno. Estes são convertidos para um formato adequado e enviados para o receptor. Por fim, um processador transforma os sinais recebidos em imagens.
Quando os pulsos de microondas atingem a superfície do alvo, a energia é espalhada em várias direções. Parte dela retorna em direção ao sensor (ou seja, é retroespalhada), sendo recebida pela antena; o restante segue em outras direções.
Segundo NOVO & COSTA (2005), as variáveis que controlam as interações entre a radiação de microondas e a superfície terrestre dizem respeito tanto ao sistema sensor como aos alvos.
De acordo com LEWIS & HENDERSON (1998), os parâmetros mais importantes do sistema sensor, ou seja, que influenciam a potência do sinal de retorno, são a frequência do radar ou o comprimento de onda, a polarização do pulso incidente no alvo, o ângulo de depressão, a direção de iluminação da antena e a resolução espacial.
O comprimento de onda está relacionado, entre outros fatores, com a capacidade de penetração no dossel vegetal (maiores λ propiciam mais penetração). Assim, a seleção do comprimento de onda (λ) deve estar sempre adequada às necessidades da aplicação desejada.
A polarização se refere à orientação do campo elétrico do pulso eletromagnético em relação ao eixo da antena (Figura 3.5). A polarização horizontal significa que o campo elétrico está orientado paralelamente ao eixo da antena, enquanto que a polarização vertical indica que o campo elétrico está disposto perpendicularmente ao eixo da antena. Os radares podem ter diferentes configurações de polarização: HH (transmissão horizontal e recepção horizontal), VV (transmissão vertical e recepção vertical), HV (transmissão horizontal e recepção vertical) e VH (transmissão vertical e recepção horizontal). Caso a polarização transmitida e recebida sejam as mesmas, elas são chamadas de co- polarizadas ou polarização paralela (HH e VV). Caso elas se disponham de maneira diferente, serão referidas como polarização cruzada (HV e VH). Além disso, se o sinal transmitido e recebido ocorrer nas polarizações horizontal e vertical, simultaneamente, o sistema sensor é caracterizado como multipolarizado (HH, HV, VH e VV).
Figura 3.5 – Orientação do campo elétrico do pulso do radar em relação aos eixos vertical e horizontal, com as polarizações vertical (a) e horizontal (b) em relação ao eixo da antena. Fonte: PARADELLA et al. (2005).
NOVO & COSTA (2005) afirmam que a imagem de radar multipolarizada permite ao intérprete ampliar a capacidade de discriminar alvos na superfície terrestre.
O ângulo de incidência é definido como aquele formado entre a normal à superfície do terreno e o pulso do radar. Já o ângulo de depressão corresponde ao ângulo agudo entre a horizontal e o pulso do radar (Figura 3.6). O ângulo de visada é o complemento do ângulo de depressão. Considerando um terreno plano, o ângulo de depressão e o ângulo de incidência são complementares.
Figura 3.6 – Relação entre ângulo de incidência, ângulo de depressão e declividade do terreno. Modificado de SABINS (1997).
A direção de iluminação ou de imageamento, também conhecida como alcance ou range, é aquela na qual o pulso de radar é transmitido, com orientação perpendicular ao azimute do vôo. A resolução espacial (determinada pela combinação da resolução na direção de iluminação, perpendicular à linha de vôo, e de azimute, paralela à linha de vôo) representa a distância mínima em que o sensor é capaz de distinguir dois alvos (Figura 3.7 e Figura 3.8).
A) Alcance. B) Azimute. Modificado de SABINS, (1997).
Os alvos A e B na Figura 3.7 (A) estão espaçados no terreno, na direção do alcance (range), em 20 metros, com um ângulo de depressão de 50º (near range) e um comprimento de pulso de 1,0 μs. Neste caso, os dois alvos estão dentro de uma única célula de resolução do terreno com 23,4m e, portanto, não podem ser discriminados na imagem.
Os objetos C e D também estão espaçados em 20 metros na direção do alcance (range), porém o ângulo de depressão é de 35º (far range). Neste caso, a distância entre os alvos na direção de iluminação é maior que a célula de resolução no terreno (18 metros), o que permite distingui-los na imagem (Figura 3.7 (A)). A resolução em range (Rr) é determinada pela relação entre o ângulo de depressão ( ) e o comprimento do pulso ( ) Quanto à resolução em azimute, na Figura 3.7(B), a separação no terreno (near range) dos pontos é de 35 metros; a resolução é suficiente para distinguir os alvos A e B. Já os pontos C e D, localizados no far range, não serão distinguidos. A resolução em azimute (Ra) é determinada pela largura da faixa iluminada no terreno pela antena do radar, que é, por sua vez, estabelecida pela relação entre a distância do sensor à superfície (S), o comprimento de onda empregado (λ) e o comprimento da antena (D). Um sistema cuja resolução em azimute depende do comprimento físico da antena é denominado radar de abertura real (RAR). Esta limitação física torna-se um grande problema, pois, para se obter melhor resolução azimutal, é preciso diminuir a distância entre o radar e o alvo ou aumentar o comprimento da antena (D). Com o desenvolvimento da tecnologia SAR a resolução azimutal tornou-se independente da distância entre o radar e o alvo, visto que o sistema utiliza uma antena fisicamente pequena que sintetiza o efeito de uma antena grande. (Figura 3.8).
Figura 3.8 – O conceito de resolução espacial para o radar de abertura sintética (SAR). Modificado de ULABY et al. (1981).
Quanto aos alvos, os parâmetros de maior relevância são a forma geométrica, o ângulo de incidência, a rugosidade da superfície, a constante dielétrica e o mecanismo de retroespalhamento (NOVO, 2006). A forma geométrica (em escala métrica ou ainda maior) pode alterar a quantidade de energia retroespalhada na faixa de microondas. Por exemplo, o efeito do sombreamento, que realça as características dos alvos geológicos e geomorfológicos, depende das dimensões e da orientação do objeto em relação à direção de visada do radar.
Além disso, na região mais próxima à antena (alcance próximo ou near-range), o ângulo de incidência é menor que na porção mais distante (alcance distante ou far range).
A rugosidade é definida levando em consideração as irregularidades da superfície do alvo (em escala centimétrica) e é calculada em relação ao comprimento de onda e ao ângulo de incidência da radiação que o ilumina (SABINS, 1997), conforme ilustrado na Figura 3.9. Quando a superfície é lisa, a energia incidente é refletida, com o ângulo de reflexão igual ao ângulo de incidência. À medida que a superfície torna-se mais rugosa, ocorre um progressivo espalhamento da energia incidente. Por fim, quando a superfície é totalmente rugosa, a energia é espalhada difusamente em todas as direções de maneira homogênea (Figura 3.10).
Figura 3.9 – Cálculo da rugosidade segundo os critérios de Rayleigh e Peake & Oliver. Modificado de SABINS (1997).
Modificado de HENDERSON & LEWIS (1998).
A constante dielétrica é uma das propriedades dos materiais que define o grau com que a onda eletromagnética incidente é absorvida, refletida ou transmitida pelo alvo (NOVO & COSTA, 2005). Esta propriedade, portanto, influencia na interação da radiação eletromagnética com a superfície do terreno. É o parâmetro que descreve as propriedades elétricas de um meio e, juntamente com o ângulo de incidência, determina a quantidade de energia refletida, transmitida e/ou absorvida por um meio material. De acordo com ALMEIDA (2008), o teor de umidade do alvo é um fator determinante da constante dielétrica. Materiais com alta umidade possuem alta constante dielétrica e, por isso, apresentam alta refletividade.
3.2.2.3 Imagens de Radar De acordo com NOVO & COSTA (2005), a imagem de radar é construída a partir do registro da energia retroespalhada que retorna à antena após sua interação com os objetos da superfície terrestre. Esta imagem digital é constituída por uma matriz de pixels, onde cada um representa, em geral, a amplitude do sinal recebido pelo sensor. Assim, áreas mais escuras correspondem a superfícies lisas de fraca resposta, enquanto que áreas mais claras correspondem a superfícies com mais energia retroespalhada (superfícies rugosas ou refletores de canto). Os radares com capacidade polarimétrica, como o RADARSAT-2, também podem registrar as diferenças de fase resultantes da interação do pulso eletromagnético com os alvos presentes na cena.
O sistema radar, devido à sua visada lateral, provoca algumas distorções nas imagens. Para CENTENO (2004), isso acontece em função da topografia, cujos principais efeitos são a ocorrência de sombras, o encurtamento da rampa e a inversão do relevo.
O sombreamento se dá quando a área imageada apresenta relevo acentuado. Onde ocorrem encostas com declividade maior que o ângulo de incidência e com orientação perpendicular à direção do alcance, algumas partes do terreno podem não ser imageadas no sentido contrario à iluminação do alvo, pois ficam encobertas por feições topográficas.
O encurtamento da rampa é a distorção caracterizada pela alteração da dimensão aparente de terrenos inclinados. Isto acontece porque o pulso do radar atinge primeiramente os objetos que são mais próximos ao sensor, acarretando o deslocamento do topo das feições mais altas em direção à antena.
A inversão do relevo ocorre quando a inclinação do alvo é maior que o ângulo de incidência. Neste caso, o ponto topograficamente mais alto é registrado primeiro e a base das feições é registrada por último, gerando a aparência na imagem de relevo com acentuada pendência na direção da antena.
Estas distorções não comprometem o uso dos dados SAR, pois podem ser corrigidas com a aplicação de técnicas de processamento digital de imagens denominadas em conjunto como ortorretificação.
Cabe mencionar que a presença de diferentes espalhadores na superfície imageada pode dificultar a análise dos dados de radar. Assim, ondas refletidas por objetos na cela de resolução do sistema podem causar ao acaso interferências destrutivas e construtivas; com isso, o sinal recebido pela antena é cancelado ou muito incrementado, respectivamente. Nesse caso, a imagem apresenta aparência granulada devido à influência do ruído speckle, o que dificulta sua interpretação visual. Para reduzir este efeito indesejado, pode-se aplicar filtros ou utilizar o processamento de múltiplas visadas.
Para CENTENO (2004), dois pontos importantes devem ser considerados na interpretação das imagens de radar. Primeiramente, a direção de iluminação do radar afeta a aparência dos objetos de interesse na superfície terrestre. Além disso, as microondas interagem com os alvos naturais de maneira diferente daquela verificada na região óptica do espectro eletromagnético. Tais fatos atestam a importância do desenvolvimento de metodologias especificamente concebidas para o uso de imagens SAR.
3.2.2.4 O sistema RADARSAT O Satélite RADARSAT foi desenvolvido sob a coordenação da CSA (Canadian Space Agency). O primeiro representante da série, RADARSAT-1, foi lançado em 1995, com a finalidade de monitorar mudanças ambientais e mapear os recursos naturais do planeta. Em 2007, foi lançado o segundo satélite da série, apresentando importantes melhorias em relação ao anterior. O sistema possui a bordo um radar de abertura sintética (SAR).
O RADARSAT-1 opera na banda C, com frequência de 5,3 GHz e comprimento de onda de 5,6 cm. Possui polarização HH, está em altitude de 798 km e sua antena tem dimensões de 15 m x 1,5 m. Sua órbita é circular, sol- síncrona, com inclinação de 98,6º. Além disso, sua resolução temporal é de 24 dias para um mesmo modo de operação. O sensor opera em diferentes modos: Fine, Standard, Wide, ScanSAR Narrow, Scansar Wide, Extended Low e Extended High.
A faixa por ele imageada varia entre 50 km x 50 km e 500 km x 500 km.
Vale enfatizar que a capacidade do RADARSAT de modificar eletronicamente a posição de sua antena confere ao sistema a possibilidade de alterar a largura da faixa imageada, o ângulo local de incidência e a resolução espacial. Ademais, a disponibilidade de diferentes modos de operação permite a aquisição de imagens sobre uma área de interesse na superfície da Terra em períodos inferiores a 24 dias, o que aumenta a repetibilidade de obtenção de dados para aplicações de monitoramento ou emergências.
O RADARSAT-2 apresenta basicamente as mesmas configurações do RADARSAT-1 e incorpora algumas melhorias tecnológicas. Suas principais características estão listadas nas Tabela 3.3 e Tabela 3.4. As melhorias estão relacionadas à polarização, à resolução espacial e à direção de visada (aquisição tanto à direita como à esquerda do satélite).
O RADARSAT-1 possui polarização paralela e única (HH), enquanto o RADARSAT-2 permite adquirir dados com diferentes polarizações (HH, VV, HV e VH), além de apresentar capacidade aumentada de armazenamento de dados e maior precisão de posicionamento do satélite devido à utilização de GPS embarcado. Além disso, fornece dados de polarização plena e de alta resolução espacial.
O RADARSAT-1 opera com visada lateral para direita, imageando para oeste durante a órbita descendente e para leste durante a órbita ascendente (Figura 3.11).
Já o RADARSAT-2 apresenta visada bilateral, o que possibilita o aumento da frequência de revisita na área de estudo, uma capacidade de extrema importância para fins de monitoramento (Figura 3.12).
Figura 3.11 – Órbitas do RADARSAT - 1 e respectivas direções de visada.
Fonte: www.threetek.com.br; consulta em maio de 2007.
Tabela 3.3 – Características do RADARSAT-2.
Tabela 3.4 – Características dos modos de operação do RADARSAT-2.
Figura 3.12 – Modos de imageamento do RADARSAT - 2.Fonte: RADARSAT-2 Product Description (2009).
3.2.3 Processamento Digital de Imagens 3.2.3.1 Classificação Digital de Imagens Classificação é o processo de extração de informação em imagens de sensoriamento remoto para reconhecer padrões e objetos homogêneos, com o objetivo de mapear áreas da superfície terrestre correspondentes a temas de interesse (INPE, 2009).
Os algoritmos de classificação podem ser divididos em classificadores "pixel a pixel" e classificadores por regiões. Os primeiros utilizam apenas a informação espectral de cada pixel para identificar porções homogêneas nas imagens. Por sua vez, os classificadores por regiões, além da informação espectral de cada pixel, empregam a informação espacial decorrente da relação com seus vizinhos. Nesse caso, a informação de borda é o critério inicial para separar regiões, as quais serão posteriormente unidas pelas propriedades espaciais e espectrais em áreas com mesma textura (INPE, 2009).
O resultado da classificação digital é apresentado por meio de classes, uma vez que os alvos dificilmente são caracterizados por uma única assinatura espectral ou textural. Assim, é elaborado um mapa de pixels classificados, representados por cores, ou seja, o processo de classificação digital transforma um grande número de níveis de cinza, considerando cada banda espectral, em um pequeno número de classes (INPE, 2009).
Os métodos de classificação se dividem em duas categorias: não- supervisionada e supervisionada. No primeiro caso, o software, com base em regras estatísticas, decide quais classes devem ser separadas e quais pixels pertencem a cada uma delas. A vantagem da utilização dessa abordagem é que o usuário pode não ter conhecimento prévio sobre a área de estudo. Porém, como desvantagem, o intérprete tem pouco controle sobre a separação entre classes. Na classificação supervisionada, o usuário identifica, em áreas de treinamento, pixels pertencentes às classes desejadas e, posteriormente, o software, baseando-se em uma regra estatística pré-estabelecida, localiza os demais pixels a elas pertencentes em toda imagem.
No caso de sistemas orbitais de radar com uma única freqüência e com um único modo de polarização, como o RADARSAT-1 (configuração CHH), é aconselhável escolher um classificador que considere o valor do pixel em relação à sua vizinhança. Um modo de implementar tal abordagem é analisar a textura das imagens de radar utilizando a função semivariograma (MIRANDA & MACDONALD, 1989; RUBIN, 1989).
3.2.3.2 Classificação Textural das Imagens RADARSAT A classificação de imagens de sensoriamento remoto pode ser baseada na estrutura espacial, utilizando as informações texturais contidas nos dados. Para tanto, deve-se escolher um classificador que considere o valor do pixel no contexto de sua vizinhança. Uma maneira de efetuar este processamento consiste em analisar a textura de uma imagem por meio da função semivariograma (MIRANDA & MACDONALD, 1989; RUBIN, 1989).
A classificação textural por semivariogramas (USTC – Unsupervised Semivariogram Textural Classifier) considera informações texturais e radiométricas.
O algoritmo emprega a função semivariograma como um descritor de textura, considerando o valor do pixel no contexto de seus vizinhos. Trata-se de um método automático de classificação textural não-supervisionada de imagens de radar que foi inicialmente desenvolvido para a detecção de áreas inundadas na região amazônica (INPE & CENPES, 1999).
A informação textural é descrita pela forma e pelo valor da função semivariograma circular, como também pelo valor dos DNs (digital numbers) em uma vizinhança circular. Já a informação radiométrica é representada pelos DNs das imagens após a eliminação do ruído speckle. O pacote é eficiente no tratamento digital de imagens de radar, visando discriminar áreas com rugosidades distintas.
Este classificador é determinístico e manipula informações tanto texturais como radiométricas (MIRANDA et al., 1997).
O primeiro algoritmo de classificação automática baseado na assinatura variográfica de imagens de sensoriamento remoto foi proposto por MACDONALD (1991). Há outros exemplos na literatura da utilização de semivariogramas para a classificação de imagens de radar: mapeamento de vegetação em regiões de floresta tropical úmida com dados SIR-B e JERS-1 SAR (MIRANDA & BEISL, 1999); identificação de padrões de uso do solo em áreas urbanas com dados do SIR-C (CARR & MIRANDA, 1998); detecção de exsudações de óleo utilizando imagens RADARSAT-1 no Golfo do México (MIRANDA et al., 2004); quantificação de superfícies alagadas para o monitoramento do fenômeno de inundação em Villahermosa, México (SILVA, 2010).
3.2.3.3 Avaliação do Erro de Classificação No contexto das classificações temáticas obtidas por sensoriamento remoto, o termo acurácia (ou precisão) é utilizado para expressar o grau de acerto desta classificação quando comparada com a realidade (FOODY, 2002). O mapa temático pode ser considerado acurado quando fornece uma representação não tendenciosa da cobertura terrestre nele expressa. Já o erro obtido na classificação corresponde à discrepância entre a situação representada no mapa temático e a realidade (CONGALTON & GREEN, 1999).
Dentre os métodos de avaliação da acurácia de uma classificação temática de dados de sensoriamento remoto, os mais comuns são a “matriz de erro” ou “matriz de confusão” e o Índice Kappa (FOODY, 2002; CONGALTON & GREEN, 1999).
Pode-se entender a matriz de erro como um arranjo quadrado de números, onde as linhas indicam os dados de referência, ou seja, a verdade terrestre, e as colunas correspondem às informações obtidas pela classificação temática de determinada imagem. Na matriz de erro (Figura 3.13), as células destacadas em cinza claro representam a diagonal principal, que contém os casos onde os dados de amostragem concordam com a classificação temática. Os outros elementos marginais localizados fora da diagonal principal incluem os casos onde não há concordância da classificação com os dados amostrais.
Figura 3.13 – Matriz de confusão. Modificado de CONGALTON & GREEN (1999).
Na matriz de erro, a exatidão global (Overall Accuracy) é atribuída ao somatório dos pixels da diagonal principal (ou amostras classificadas corretamente) dividido pelo número total de pixels ou de amostras nela presentes. Ademais, muitas medidas descritivas podem ser obtidas a partir de tal matriz para expressar a acurácia da classificação (CONGALTON & GREEN, 1999).
A precisão para cada classe pode ser obtida computando a ocorrência de sua correta alocação, obtida a partir da matriz de confusão, e o número total de vezes em que ela ocorre. Esta relação pode ser determinada a partir de dois pontos de vista, “acurácia do usuário” (user’s accuracy) e “acurácia da classificação” (producer’s accuracy).
De acordo com FOODY (2002), apesar de medidas como porcentagens de ocorrências por classes informarem o grau de concordância, elas são controversas, pois podem representar uma concordância pobre e casual entre as amostras e a classe correta. Então, para contornar esta questão, pode-se utilizar o coeficiente Kappa (K) (COHEN, 1960).
A partir da matriz de erro, o coeficiente Kappa quantifica a acurácia da classificação, através da concordância entre o dado classificado e o dado de referência das amostras indicado na diagonal principal da matriz, bem como determina em que grau a acurácia pode ter sido obtida ao acaso. Este valor varia entre 0 e 1.
Assim, os resultados da exatidão global e do coeficiente Kappa expressam se uma classificação atingiu um nível aceitável ou não. Como referência, CONGALTON & GREEN (1999) estabeleceram em 85% o limiar de aceitação da exatidão global Os autores descrevem que este limite foi obtido empiricamente, a partir de diversas observações de dados classificados e da realidade que a eles corresponde. Para o coeficiente Kappa, LANDIS & KOCH (1977) apud CONGALTON & GREEN (1999) definiram seis possíveis grupos que caracterizam a acurácia da classificação (Tabela 3.5).
Tabela 3.5 – Níveis de qualidade da classificação de acordo com o índice Kappa, segundo LANDIS & KOCH (1977). Modificado de CONGALTON & GREEN (1999).
3.3 Gestão Ambiental em Áreas Suscetíveis a Inundações 3.3.1 Suscetibilidade de Bacias Hidrográficas ao Desenvolvimento de Inundações As variáveis morfométricas de uma bacia estão relacionadas às suas características físicas, como forma, área e declividade, dentre outras. De acordo com OLIVEIRA et al. (2007), tais variáveis são relevantes na análise dos processos modeladores da paisagem, incluindo enchentes, erosão, movimentos de massa e até a ocupação antrópica.
Para SOUZA (2005), a suscetibilidade morfométrica constitui um importante indicador na análise de riscos a inundação. Muitos autores relacionam os parâmetros morfométricos da bacia de drenagem com suas características hidrológicas, e assim, avaliam sua susceptibilidade em desenvolver inundações.
HORTON (1932 apud HORTON, 1945) foi o primeiro autor a realizar estudos quantitativos em bacias de drenagem e a analisar as relações entre suas propriedades morfométricas e as características hidrológicas. No entender de PATTON (1988), entre as décadas de 1930 e 1980, os parâmetros morfométricos foram associados por diversos autores como fatores importantes no controle de inundações.
Como exemplo, HORTON (1945) sugeriu que a área, a declividade dos canais e a densidade de drenagem estão correlacionadas com a descarga máxima da inundação. MORISAWA (1962) concluiu que o fluxo nos canais depende dos fatores que determinam a quantidade do excesso de chuva e o tempo total de escoamento das águas na bacia.
No trabalho de ZÃVOIANU (1985), foi feito um estudo de eventos de inundação em bacias hidrográficas da Romênia, através de 152 estações hidrológicas, no qual se comprovou a dependência dos parâmetros medidos pelas estações e as características morfométricas das bacias de drenagem.
3.3.2 Ocupação Urbana e Inundações Como foi dito no item 3.1, o uso e a ocupação do solo são fatores que devem ser considerados para o estudo de eventos de inundação. Assim, cabe mencionar a ocupação urbana.
Normalmente, o desmatamento de partes de uma bacia hidrográfica tem início com a instalação de comunidades e com o desenvolvimento de suas atividades produtivas. As áreas de vegetação natural tornam-se, em geral, terrenos impermeabilizados, dificultando a infiltração da água e aumentando o volume superficial para o escoamento, ou seja, o balanço hídrico da região é alterado.
De acordo com TUCCI (1993), a ocupação da bacia pela população gera duas preocupações distintas: o impacto do meio sobre os agrupamentos humanos através das enchentes e a influência do homem sobre a bacia, ameaçando a preservação do meio ambiente. Comumente, a ocupação da bacia ocorre no sentido de jusante para montante, em função das características do relevo, que são mais acessíveis em suas partes mais baixas. Para ROTUNNO FILHO (2001), a bacia hidrográfica é um exemplo de ecossistema. Por isso, em estudos hidrológicos nela desenvolvidos, as relações entre o homem e a natureza devem ser devidamente consideradas.
TUCCI (1993) ressalta que, para analisar o fenômeno de inundação, deve-se considerar as condições meteorológicas e hidrológicas. As condições hidrológicas podem ser naturais ou artificiais. As naturais são propiciadas pelo estado original da bacia, como o relevo, o tipo de precipitação, a cobertura vegetal e a capacidade de drenagem. Já as condições artificiais são provocadas pela ação do homem, como as obras hidráulicas, a urbanização, o desmatamento e o uso agrícola.
Com o crescimento da ocupação humana, o curso natural dos rios é modificado por obras de urbanização. Quando não se deixa um espaço livre para acomodar as cheias naturais, as águas procuram outros caminhos, podendo provocar danos associados a inundações. Segundo MIGUEZ & MASCARENHAS (1999) e MIGUEZ (2001), os projetos de drenagem tem que ser compatibilizados com a estratégia de crescimento urbano. Assim, os projetos de drenagem urbana devem considerar o funcionamento de toda a bacia hidrográfica de forma integrada, a fim de evitar a geração de grandes áreas alagáveis. Muitas vezes, são realizadas obras com o objetivo de conter a cheia. Entretanto, quando não se considera a bacia como um todo, o problema é apenas transferido para outro local em seu interior.
É comum, em regiões metropolitanas como o entorno de Villahermosa, o crescimento urbano ser realizado sem um planejamento adequado. Isto provoca inúmeras consequências, do ponto de vista da bacia hidrográfica. Seu regime hídrico, por exemplo, é modificado, podendo provocar o fenômeno de inundação, visto que a reduzida capacidade de infiltração no solo resulta no aumento do volume de água disponível para o escoamento. Com efeito, uma bacia urbana perde boa parte de sua cobertura vegetal e apresenta muitas superfícies impermeáveis, como as áreas asfaltadas e as construções, que impedem a infiltração da água no solo e favorecem o escoamento superficial. Por isso, as inundações são geralmente mais graves e frequentes nas áreas urbanas.
Para CAMPOS (2001), o crescimento deste fenômeno está diretamente relacionado à forma de ocupação do solo urbano. Muitas vezes, as modificações de uso do solo promovem a quebra do equilíbrio sedimentológico da bacia, porque são produzidos maiores volumes de resíduos que acompanham o escoamento, promovendo várias alterações na rede de drenagem.
Em suma, todo o contexto do crescimento urbano não planejado causa sérios impactos no estado natural da bacia hidrográfica, alterando os padrões de escoamento e, consequentemente, favorecendo a ocorrência de inundações.
Como, nos dias atuais, as áreas urbanas continuam em expansão, verifica-se um aumento considerável na frequência e intensidade de inundações e seus danos à população. Com efeito, as intervenções antrópicas agravam os efeitos desse fenômeno natural.
Em tal contexto, as geotecnologias, através dos sistemas de informações geográficas, constituem uma poderosa ferramenta para a gestão ambiental em áreas susceptíveis a inundações.
Sistemas de Informações Geográficas para a Análise de 3.3.3 Inundações 3.3.3.1 Sistemas de Informações Geográficas As principais geotecnologias hoje em uso são a cartografia digital, o sensoriamento remoto e os sistemas de informações geográficas (SIGs). Como no presente trabalho esta última ferramenta é amplamente empregada, torna-se importante apresentar a seguir uma breve discussão sobre os SIGs.
A partir de meados da década de 1980, os sistemas de informações geográficas (SIGs) se tornaram uma ferramenta valiosa para as diversas áreas do conhecimento que lidam com dados e informações georreferenciadas (ou seja, que possuem posicionamento definido no espaço cartográfico). Para COELHO (2007), sua principal contribuição reside no suporte às análises e estudos ambientais, bem como na gestão e processos de tomadas de decisão sobre os recursos hídricos.
Segundo GOMES (2008), o SIG é a tecnologia motora do geoprocessamento, que, de maneira geral, compreende as atividades de aquisição, armazenamento, tratamento, análise e interpretação de dados geográficos georreferenciados. Tais procedimentos são fundamentais para o uso de informações relacionadas ao espaço físico, seus cruzamentos, análises e produtos.
Diversas definições são encontradas na literatura. Umas mais genéricas, como a de BONHAM-CARTER (1996), que considera o SIG como um sistema computacional para gerenciar dados; outras mais específicas, como a de BURROUGH & MCDONNELL (1998), que o compreende como um conjunto poderoso de ferramentas para coletar, armazenar, recuperar, transformar e exibir dados espaciais do mundo real. Assim, os objetos e fenômenos do mundo real são representados no SIG por dados e informações de cunho geográfico.
Pode-se citar como uma das vantagens dos SIGs sua capacidade de manipular dados gráficos e não gráficos de forma integrada, promovendo uma abordagem consistente para análise e consulta.
Os dados gráficos são aqueles que se referem à localização geográfica dos objetos e os dados não gráficos são seus atributos, pois descrevem os fenômenos a estes associados passíveis de representação em mapas.
Os dados gráficos podem ser descritos através de sua dimensionalidade: um objeto de dimensão 0 (zero) é um ponto, que define uma posição geográfica. É uma entidade primitiva, não possuindo área, forma, nem qualquer dimensão associada, a não ser a sua posição no espaço. No contexto hidrológico, pode ser exemplificado como o ponto exutório da bacia hidrográfica ou como uma estação de coleta de dados.
Uma entidade unidimensional é definida por uma linha entre dois pontos, considerando-se a linha como uma sucessão de pontos. Dependendo da escala de observação, um rio pode ser representado por uma unidade unidimensional.
A entidade bidimensional é uma área, um polígono, uma região. Pode identificar fenômenos naturais ou humanos. As unidades representáveis por áreas podem ser entidades naturais, como ilhas, bacias hidrográficas, áreas de vegetação e solos, ou antrópicas, como limites de parcelas rurais e urbanas, setores censitários, regiões administrativas, etc.
Já a entidade tridimensional ou volumétrica é representada por sólidos ou blocos. Lençóis subterrâneos e jazidas minerais são alguns dos exemplos possíveis.
Algumas propriedades específicas de tais entidades são: volume, área de cada componente bidimensional, comprimento dos perímetros, perfis e seções transversais.
Os dados não gráficos são os atributos descritivos dos dados gráficos.
Referem-se às características que permitirão identificar a entidade espacial em termos da sua qualificação e que também definem sua forma de representação.
Constituem informações relativas aos aspectos físicos, ambientais e sócio- econômicos, dentre outros, referentes aos dados. Os atributos físico-ambientais referem-se às características físico-geográficas, por exemplo, o tipo de solo, volume de água do rio, número de meses do ano em que o solo fica encharcado e outros aspectos de uma rede fluvial. Os atributos sociais dizem respeito à população, número de residências, casos de doenças, entre outros. Por sua vez, os atributos econômicos englobam dados de distribuição de renda, produção, finanças, etc.
Existem basicamente duas formas de representar dados espaciais em um SIG: vetorial e matricial (raster). Na estrutura vetorial, os mapas são compostos por pontos, linhas e polígonos (Figura 3.14), que são representados como conjuntos de pares de coordenadas (longitude e latitude).
Os pontos são entidades geográficas identificadas por um único par de coordenadas (x, y). Usualmente, um ponto é um símbolo relacionado a qualquer entidade geográfica de dimensão zero. No presente estudo, as estações pluviométricas são representadas por pontos.
A linha consiste de um conjunto de coordenadas (x, y) contínuas, útil para representar entidades que têm apenas a dimensão em comprimento, ou ainda os limites de polígonos. Neste caso, a rede hidrográfica pode ser representada por linhas.
Os polígonos compreendem regiões limitadas por linhas. Cada polígono é construído a partir das linhas que o definem. Em uma escala de representação mais detalhada, os rios de margem dupla podem ser representados por polígonos.
Figura 3.14 – Representações vetoriais. Fonte: CASANOVA (2005).
Na estrutura matricial, tem-se uma matriz de células que estão associadas a valores (Figura 3.15). Cada célula é chamada de pixel e está associada a valores que são utilizados para definir, por exemplo, uma cor. A matriz é formada por linhas e colunas e cada pixel pode ser associado a um par de coordenadas espaciais (longitude, latitude). Um exemplo de dado matricial utilizado neste estudo é o Modelo Numérico de Terreno (MNT).
Figura 3.15 – Estrutura matricial. Modificado de CASANOVA (2005).
Para CÂMARA et al. (2001), um Modelo Numérico de Terreno (MNT) é uma representação matemática computacional da distribuição de um fenômeno espacial que ocorre em uma região da superfície terrestre. Dados de relevo constituem um exemplo típico de fenômeno representado por um MNT.
Cabe mencionar a existência de uma variedade de terminologias para designar modelos numéricos de terreno que representam parte da superfície terrestre. Alguns autores os tratam como sinônimos, já outros os diferenciam.
Então, é importante esclarecer a diferenciação entre os termos adotados no presente trabalho e que estão de acordo com a conceituação de BARROS (2006).
Os MDEs representam a superfície do terreno acrescida de quaisquer objetos existentes sobre ela e que influenciem no valor da reflectância do pixel. Ou seja, se existirem árvores e construções, a superfície representada refere-se ao topo das mesmas. Os MDTs, por outro lado, representam a superfície real do terreno (Figura 3.16).
Por isso, para análises morfométricas de bacias hidrográficas, é mais adequado utilizar um modelo digital de terreno (MDT), pois o mesmo representa sua superfície real. Frente à dificuldade de acesso a bases cartográficas de qualidade, torna-se comum o uso de MDEs para este tipo de estudo.
Figura 3.16 – Diferença entre MDE e MDT. Modificado de BARROS (2006).
3.3.3.2 SIG Aplicado à Hidrologia O aspecto mais significativo de um sistema de informações geográficas (SIG) é sua habilidade de combinar diferentes dados georreferenciados para identificar e descrever associações representativas de um fenômeno espacial (BONHAM- CARTER, 1996).
Os sistemas de informações geográficas fornecem ferramentas para que os usuários determinem a evolução espacial e temporal de um fenômeno geográfico, bem como outras análises espaciais necessárias para determinar as inter-relações entre diferentes fenômenos.
Um exemplo típico de análise espacial é a modelagem de sistemas ambientais, onde se levantam questões do tipo: “O que acontece se...?” Na presente pesquisa, um questionamento relevante se relaciona à precipitação necessária para provocar um desastre natural na cidade de Villahermosa. Uma indagação neste caso poderia ser: “O que acontecerá se chover mais que 1000 mm nos próximos 30 dias?”.
É através da definição apropriada do problema a ser resolvido que todo o sistema é implementado. Quanto melhor se conhecer o problema, maior a chance de sucesso na implementação do sistema. No entender de BURROUGH (1986), é inadequada a especificação de um sistema sem a explícita definição da aplicação, dos dados e dos tipos de análise a serem desenvolvidos. Portanto, para o emprego do SIG nos estudos hidrológicos, torna-se necessária a exposição de alguns conceitos relevantes.
PINTO et al. (1976) definem hidrologia como a ciência que trata do estudo da água na Natureza, incluindo como seu objeto de investigação todas as etapas do ciclo hidrológico (precipitação, escoamento superficial ou subterrâneo e evaporação). Para seu desenvolvimento, são fundamentais os elementos observados e medidos em campo, os quais constituem variáveis georreferenciadas.
Muitos estudos hidrológicos tomam por base a análise dos regimes de precipitação ao longo do tempo. Assim, vários projetos de obras civis são elaborados com base em séries históricas de dados.
SILVEIRA (1993) define bacia hidrográfica como a área de captação natural da água da precipitação, na qual os escoamentos convergem para um único ponto de saída (exutório). Conforme ROTUNNO FILHO (2001), bacia hidrográfica é a unidade onde são modelados os processos físicos que compõem o ciclo hidrológico, ou ainda a unidade de gestão dos recursos hídricos sob a perspectiva do planejamento urbano e regional.
O estudo de um canal fluvial de grande extensão espacial, como ocorre na Bacia Grijalva-Usumacinta, deve ser iniciado pela análise morfométrica de sua bacia hidrográfica. Ou seja, é de extrema importância estabelecer os limites, a área ocupada, os principais cursos d’água, sub-bacias, hierarquia fluvial e formas de relevo nela predominantes. Com base em tais informações morfométricas, é possível realizar o adequado gerenciamento da bacia.
Segundo FURST & HORHAN (2009), as análises hidrológicas geralmente são baseadas em dados de precipitação, profundidade do canal, umidade do solo e elevação do terreno, tendo como ambiente computacional um sistema de informações geográficas (SIG), onde os rios são associados a linhas e as bacias a polígonos. A forma de representação cartográfica, todavia, varia conforme a escala de observação adotada, pois, se um rio em pequena escala pode ser representado por uma linha, já em grande escala é visualizado como uma área.
A rede de canais fluviais pode ser digitalizada a partir de cartas, derivada automaticamente de um modelo digital de elevação (MDE) ou delineada através de imagens de sensoriamento remoto. As bacias podem ser definidas manualmente ou automaticamente, necessitando apenas de edição posterior para estabelecer sua forma definitiva de representação.
3.3.4 Caracterização da Dinâmica de Inundações Utilizando Sistemas Orbitais de Radar em Villahermosa, México Como exemplo de uma aplicação de estudo hidrológico desenvolvido em ambiente SIG, mais especificamente sobre inundações, é relevante mencionar a dissertação de SILVA (2010).
Tal estudo consistiu na proposta de uma metodologia para caracterização espaço-temporal desse fenômeno. Tratou-se de uma abordagem inovadora no uso de imagens orbitais de radar, visando ao desenvolvimento de um método de alerta para desastres naturais relacionados a alagamentos.
Foram utilizadas imagens dos satélites RADARSAT-1 e 2, dados de altimetria e pluviometria. A área de estudo abrangeu o entorno da cidade de Villahermosa, México, onde ocorreu uma grande inundação em 2008. O algoritmo USTC (Unsupervided Semivariogram Textural Classifier) foi inicialmente empregado para individualizar as classes de cobertura representativas de água, floresta emersa e floresta inundada ou edificações. Em seguida, para quantificar a extensão da inundação, os mapas contendo estas classes, confeccionados para cada imagem RADARSAT-1 e 2, foram comparados aos corpos d’água gerados pela missão SRTM (SRTM Water Body Data - SWBD).
Para definir a área de influência da precipitação, foi delimitada a bacia hidrográfica na qual a cidade está inserida. Os dados de precipitação provenientes de estações climatológicas foram, então, associados à evolução da distribuição das áreas alagadas, o que permitiu identificar a duração da inundação. A partir da análise morfométrica, foram identificadas as áreas da bacia cujo relevo é mais favorável ao fenômeno de inundações, o que foi comprovado com as imagens RADARSAT.
Por fim, foi possível determinar um limiar de alerta para a quantidade cumulativa de precipitação e para a área inundada correspondente ao ano de 2008.
Como as séries históricas de precipitação e a caracterização morfométrica da bacia hidrográfica indicaram que é possível que aconteçam futuras inundações em Villahermosa, decidiu-se então dar continuidade ao estudo como forma da presente tese.
A metodologia de caracterização espaço-temporal do fenômeno de inundações foi aqui aprimorada, podendo ser usada como insumo para sistemas de alerta. No estudo realizado em 2010, foram empregadas apenas 5 imagens SAR para análise da inundação ao longo do período de um ano. Na atual pesquisa, foram utilizadas 19 imagens para análise em um ano e três meses. Certamente a caracterização do alagamento foi mais precisa e detalhada, permitindo o avanço do tema em questão ao fornecer ferramentas para a melhor gestão da bacia hidrográfica investigada.
4 MATERIAIS E MÉTODOS 4.1 Materiais Seguem listados abaixo os materiais utilizados no desenvolvimento da pesquisa:  Dezenove imagens SAR do satélite RADARSAT-2;  Curvas de nível (1:25.000) e rede de drenagem (1:250.000) em formato shapefile;  MDT gerado por meio de interpolação de curvas de nível e da rede de drenagem, com resolução espacial de 10 m;  Dados de precipitação adquiridos pela CONAGUA (Comisión Nacional del Agua) e fornecidos pela UNAM (Universidad Nacional Autônoma de Mexico);  Mapa de uso do solo e vegetação produzido pelo INEGI (Instituto Nacional de Estadística y Geografía) e mapa de localizações urbanas produzido pela CONAGUA, ambos abrangendo todo o território mexicano;  Computador com as descrições exibidas na Tabela 4.1.
Tabela 4.1 – Configurações do computador utilizado no processamento dos dados.
Foram utilizados os seguintes programas para o processamento dos dados: ● ArcGIS 9.3 e 10.0; ● Excel 2007; ● PCI Geomática 10.2; ● USTC.
O ArcGIS, desenvolvido e distribuído pela empresa ESRI, contém ferramentas para análise e gerenciamento de dados espaciais, bem como para a criação, visualização e mapeamento de dados geográficos. Na presente pesquisa, o ArcGIS foi empregado para organização e visualização dos dados fisiográficos, compartimentação geomorfológica, visualização das imagens SAR classificadas, análise de susceptibilidade e criação dos cenários de risco.
O Excel é uma planilha eletrônica que permite os mais variados tipos de operações, desde o simples somatório até cálculos estatísticos. Apresenta boa capacidade gráfica, permitindo a elaboração de diversos tipos de diagramas demonstrativos. O Microsoft Excel 2007 foi usado na organização e tratamento dos dados de precipitação e também foi aplicado para realizar a matriz de erro das classificações das imagens SAR.
O PCI Geomática é um pacote completo para a transformação de dados de sensoriamento remoto em informações espaciais, visto que inclui vários ambientes integrados e efetua procedimentos de pré-processamento, processamento, classificação e até geração de layouts. Este software integra dados raster e vetoriais, com suporte para diferentes formatos, o que permite a interoperabilidade com diferentes programas. Ademais, também é especializado no processamento de dados de radar, o que fornece ao usuário recurso computacional para diversas aplicações. Este software foi utilizado para geração de MDE, pré-processamento, processamento, classificação e verificação de acurácia das imagens SAR.
O USTC (Unsupervised Semivariogram Textural Classifier) é um classificador que considera o valor do pixel e o seu contexto em relação aos vizinhos. Tal programa é uma adaptação apresentada em MIRANDA et al. (1997) do primeiro algoritmo a analisar a textura das imagens de radar usando a função semivariograma, o qual foi proposto por MACDONALD (1991).
A pesquisa foi desenvolvida empregando a infraestrutura do Laboratório de Sensoriamento Remoto por Radar Aplicado à Indústria do Petróleo (LabSAR – COPPE/UFRJ), onde se pode contar com os softwares de processamento necessários à abordagem proposta.
4.1.1 Imagens RADARSAT-2 A área investigada encontra-se frequentemente coberta por nuvens, o que justificou o uso das imagens SAR, na banda C, obtidas pelo satélite RADARSAT-2.
Além disso, destaca-se e o potencial de tal produto para o mapeamento de inundações .O modo de operação empregado foi o Multi Look Fine 1 N, com área nominal de 50km x 50km, resolução espacial de 6,25m, ângulo de incidência 36,44º e polarização VH para as imagens adquiridas em 18/10/2011; 11/11/2011; 05/12/2011; 29/12/2011; 22/01/2012; 15/02/2012; 10/03/2012; 03/04/2012 e 27/04/2012. A polarização HH corresponde às imagens adquiridas em 21/05/2012; 14/06/2012; 08/07/2012; 01/08/2012; 25/08/2012; 18/09/2012; 12/10/2012; 05/11/2012; 29/11/2012 e 23/12/2012. Todos os dados SAR foram obtidos no horário 12:03 UTC (Universal Coordinated Time). A aquisição de dados tem o intuito de registrar todo o ciclo hidrológico local, o que explica o intervalo temporal de 24 dias entre imagens sucessivas da mesma área (Figura 4.1). Todas as características descritas acima estão expostas na Tabela 4.2 e as imagens podem ser visualizadas no ANEXO I – Imagens RADARSAT-2.
Figura 4.1 – Frame de localização das imagens RADARSAT-2.
4.1.2 Corpos d’Água e Curvas de Nível Foram disponibilizadas pela CONAGUA as bases hidrográficas (1:250.000) e de altimetria (1:25.000) do México e da Guatemala. Por se tratarem de dados distintos, eles necessitaram de alguns ajustes topológicos e de referencial para serem unificados. Na Figura 2.6, observa-se a base hidrográfica e na Figura 4.2 as curvas de nível que foram disponibilizadas com equidistância de 10 m, mas, para melhor visualização, na Figura 4.2 a equidistância apresenta-se em intervalos maiores. Tais bases serviram como insumos para a construção do MDT elaborado na presente pesquisa.
Optou-se por adotar um MDT próprio pois para análises morfométricas de bacias hidrográficas, este tipo de MNT é mais adequado uma vez que representa a superfície real do terreno, sendo melhor que MDEs como SRTM que representam a superfície do terreno e também os objetos sobre a mesma.
Fonte: CONAGUA.
Para a Região Hidrológica Grijalva-Usumacinta, foi disponibilizada, também pela CONAGUA, a rede de drenagem na escala 1:50.000. Entretanto, a mesma só foi utilizada para a área da Bacia Grijalva-Villahermosa (Figura 4.3) durante o processo de compartimentação geomorfológica.
Figura 4.3 – Hidrografia (1:50.000) para a área da Bacia Grijalva-Villahermosa.
Fonte: CONAGUA.
4.1.3 Modelo Digital de Terreno (MDT) O acesso a uma base de dados de abrangência internacional, como é o caso da Bacia Grijalva-Usumacinta, pode ser uma tarefa complicada, pois seu conteúdo eventualmente encontra-se fragmentado, desarticulado ou incompleto. As curvas de nível, por exemplo, disponibilizadas pela CONAGUA para a área do México e da Guatemala foram tratadas a fim de se obter uma base única e contínua. O mesmo foi feito com as bases hidrográficas.
Tendo os rios e as curvas de nível como insumos, foi então executado no presente trabalho o processo de interpolação no software PCI Geomatics. Assim, foi elaborado o MDT para a área da Bacia Grijalva-Usumacinta, muito útil na geração de outros produtos geomorfológicos. Para a análise do relevo, foi adotado o próprio MDT, com 10 metros de resolução espacial. Na Figura 4.4, é exibida uma visão geral da região da Bacia Grijalva-Usumacinta e um detalhe do entorno da cidade de Villahermosa.
Figura 4.4 – Modelo Digital de Terreno (MDT), obtido a partir de hidrografia e das curvas de nível, elaborado no presente trabalho. A) Visão geral da região da Bacia Grijalva-Usumacinta; B) Detalhe do entorno da cidade de Villahermosa.
O MDT foi processado de modo que seus produtos derivados fossem usados para uma delineação da bacia hidrográfica e das correspondentes sub-bacias, como também para a obtenção da compartimentação geomorfológica e dos atributos morfométricos.
4.1.4 Dados Pluviométricos Os dados de precipitação utilizados nesta pesquisa foram fornecidos pela UNAM e adquiridos pela CONAGUA.
A CONAGUA disponibiliza através de seu website (http://smn.cna.gob.mx/) as médias entre os períodos de 1941 e 2002, como pode ser constatado na Figura 4.5 e Figura 4.6. É possível observar que as médias mais altas de todo país estão próximas à área de estudo. Considerando o entorno de Villahermosa, entre os meses de janeiro a maio, a precipitação não é tão intensa. Todavia, a partir do mês de junho e até o mês de outubro, os valores são mais elevados, voltando a diminuir a partir de novembro.
Cabe ressaltar que o mês de setembro se destaca pela maior média pluviométrica. Isto é reflexo da temporada de ciclones na região, pois, como já visto anteriormente (Capítulo 2), nesta área predomina o clima tropical de monção. Os meses de junho a janeiro são marcados pela temporada de chuva. Até meados de setembro, predominam as chuvas de pouca duração, de intensidade moderada a forte. A partir do mês de setembro, a intensidade das chuvas aumenta.
Na Figura 4.7, é exibida a média de cada mês por estado do território mexicano, no período de 1941 a 2005. Na citada figura, destacados Chiapas e Tabasco, o mês de setembro novamente se notabiliza por apresentar os valores bem acima das médias nesses estados.
Tais dados proporcionaram uma visão geral da dinâmica de precipitação no território mexicano. No entanto, para as análises da presente pesquisa, a UNAM disponibilizou séries históricas mensais, no período de 1948 a 2008, obtidas por 17 estações climatológicas no Estado de Tabasco, sendo 12 localizadas na Bacia Hidrográfica de Grijalva-Villahermosa. Para os anos de 2007 a 2012, foram disponibilizados dados diários de 62 estações, sendo 29 localizadas em Tabasco e 33 em Chiapas, estando 25 inseridas na Bacia Hidrográfica de Grijalva-Villahermosa (Figura 4.8 e Tabela 4.3).
segundo a CONAGUA.
segundo a CONAGUA.
Figura 4.7 – Precipitação média (1941 - 2005) por estado no México, segundo a CONAGUA.
disponibilizados pela UNAM (2007-2012). Fonte: CONAGUA.
Tabela 4.3 – Estações climatológicas referentes aos dados diários de precipitação 4.1.5 Mapa de Uso do Solo, Vegetação e Localidades Urbanas O mapa de uso solo e vegetação foi adquirido através do website do INEGI (http://www.inegi.org.mx). A cartografia temática, em escala 1:1.000.000, está disponível para todo o México. Já a distribuição das localidades urbanas foi disponibilizada pela CONAGUA. Na Figura 4.9, é apresentado um recorte para a Bacia Grijalva-Villahermosa e, em seguida, para o entorno da cidade de Villahermosa.
Figura 4.9 – Uso do solo e vegetação (A) e localidades urbanas (B) na Bacia Grijalva-Villahermosa. Fonte: INEGI.
4.2 Métodos de Processamento Para alcançar os objetivos propostos neste estudo, serão descritos a seguir os métodos aqui empregados, tais como: 1. Processamento digital das imagens SAR; 2. Análise geomorfológica e do meio físico da bacia hidrográfica; 3. Análise dos dados de precipitação; 4. Avaliação da suscetibilidade da Bacia Grijalva-Villahermosa ao desenvolvimento de inundações.
A metodologia proposta para o desenvolvimento da pesquisa baseia-se na utilização de imagens SAR, dados de precipitação e produtos derivados do MDT. As imagens SAR foram processadas e classificadas utilizando o algoritmo USTC com a finalidade de se mapear as áreas de vegetação inundada e totalmente cobertas por água. Os dados de precipitação foram trabalhados de duas formas: as séries históricas para contextualizar o problema e os dados diários, em paralelo com as inundação na cidade de imagens SAR, para caracterizar o fenômeno de Villahermosa, em continuação ao estudo feito por SILVA (2010).
O estabelecimento da relação da precipitação com a área coberta por água, assim como as referências históricas, possibilitaram escalonar tais dados para que, junto com a informação do meio físico, fosse construída a matriz de risco fisiográfico.
Esta matriz foi a base para a elaboração do índice de risco fisiográfico ao desenvolvimento de inundações. Em seguida, foram elaborados os possíveis cenários para análise em conjunto com os polígonos de área urbana. Assim, foi possível identificar as áreas mais críticas, onde recomenda-se o imageamento por dados SAR para o monitoramento do fenômeno. A metodologia proposta está expressa no fluxograma da Figura 4.10. Cada uma de suas etapas será detalhada a seguir.
Figura 4.10 – Fluxograma de atividades referente ao desenvolvimento da metodologia.
4.2.1 Processamento Digital de Imagens As imagens SAR foram utilizadas segundo a metodologia proposta por SILVA et al. (2011), para a caracterização da dinâmica de inundações. As etapas de processamento deram-se de acordo com o exposto no fluxograma da Figura 4.11.
Figura 4.11 – Etapas do processamento digital de imagens.
A seguir, todas as etapas serão explicadas.
4.2.1.1 Etapas de Pré-Processamento O pré-processamento iniciou-se com a leitura dos dados RADARSAT-2 e sua transcrição em imagem. Logo depois, tratou-se da correção geométrica. Para realizar o georreferenciamento, foi utilizado o sistema geodésico de referência WGS (World Geodetic System) 1984, para o fuso 15 N; o sistema de projeção empregado foi o UTM (Universal Transverse Mercator). Com relação ao processo de ortorretificação, foram feitos testes com algumas imagens utilizando-se o MDT com resolução de 10m, Porém, os resultados não foram satisfatórios, devido à área imageada ser extremamente plana; por isso, optou-se por não realizar este processamento.
Em seguida, foi usado um filtro para a redução do ruído speckle, cuja escolha deve levar em consideração a preservação da textura e a menor perda de informação possível na imagem. Neste trabalho, a escolha recaiu sobre o filtro FFROST (3x3). De acordo com o relato de GONÇALVES & SOUZA FILHO (2005), o filtro Frost é o que apresenta melhores resultados com dados RADARSAT- 1, uma vez que preserva as características texturais e as feições de borda presentes na imagem original.
Finalmente, os dados foram escalonados de 16 para 8 bits e salvos em formato .raw, que é o utilizado na entrada do software USTC, onde tem início a etapa de classificação da imagem.
4.2.1.2 Classificação Textural das Imagens RADARSAT As imagens RADARSAT-2 foram submetidas à classificação textural por semivariogramas (USTC – Unsupervised Semivariogram Textural Classifier), que considera informações texturais e radiométricas. Em seguida, foi empregado o algoritmo Isodata Clustering (TOU & GONZÁLES, 1974), que identifica padrões quantitativos na imagem e os classifica. Estes padrões são identificados como clusters (agrupamentos) e as classes são determinadas pela análise de agrupamentos (cluster analysis).
A partir deste procedimento, ocorreu uma etapa de agregação interativa das imagens classificadas, com o objetivo de individualizar três classes, considerando o tipo de espalhamento (scattering) predominante na interação alvo- pulso do radar: 1. Reflexão especular, 2. Espalhamento difuso e 3. Reflexão de canto (Figura 4.12). Neste estudo, as classes foram individualizadas da seguinte forma: 1. Corpos d’ água (reflexão especular), 2. Floresta seca (espalhamento difuso) e 3. Regiões de vegetação inundada (reflexão de canto). Normalmente, quando ocorre a reflexão de canto, pode-se representar as áreas de edificações ou de vegetação inundada. Na presente pesquisa, adotou-se uma máscara com os polígonos de área urbana para que tais locais não fossem considerados durante o processo de classificação. Com isso, pretende-se garantir que as áreas de reflexão de canto correspondam apenas à classe vegetação inundada.
Figura 4.12 – Classificação USTC de imagem SAR em relação aos mecanismos de interação alvo-pulso do radar. Fonte: SILVA (2010).
A classe 1(corpos d'água) está associada a superfícies lisas para o radar, ou seja, que refletem a energia transmitida pelo sistema no sentido oposto ao da antena, não retornando praticamente nenhuma resposta ao sensor. Nas imagens em questão, esta classe corresponde tanto aos corpos d'água permanentes como às demais regiões totalmente inundadas.
A classe 2 (floresta seca) está associada a superfícies rugosas ao radar, ou seja, que espalham a energia transmitida pelo sistema de forma difusa, em todas as direções, inclusive na direção da antena. Na área de estudo, esta classe corresponde às regiões de vegetação emersa.
A classe 3 (edificações e regiões de vegetação inundada) está associada a superfícies que provocam a reflexão de canto, com forte sinal de retorno para o sistema sensor, o que gera ambigüidades, pois podem corresponder tanto a alvos antrópicos como naturais. Com o intuito de evitar tal ambiguidade, foi adotada uma máscara contendo os polígonos de área urbana. Desse modo, as áreas urbanas não foram consideradas pelo algoritmo classificador; logo, os pixels onde ocorre a reflexão de canto correspondem à classe de vegetação inundada.
4.2.1.3 Validação da Classificação Textural das Imagens RADARSAT Na presente pesquisa, a matriz de confusão foi empregada para avaliar a acurácia obtida pela classificação USTC, através da comparação dos dados classificados com os dados de referência. Conjuntos de amostras relativas a cada classe de interesse foram adquiridos não-tendeciosamente nas imagens SAR.
Este processo se deu no software PCI Geomatics e foi realizado para cada uma das dezenove imagens. A unidade de amostragem considerada foi o pixel.
Como a pesquisa envolve apenas 3 classes (água, floresta seca e vegetação inundada), o número total de amostras foi 500. Elas foram obtidas por amostragem aleatória estratificada uniforme, ou seja, foi sorteado igual número de amostras para cada classe. Segundo CONGALTON & GREEN (1999), a grande vantagem deste método é garantir que todas as classes, independente de sua proporção espacial, sejam contempladas na amostragem.
Após a conclusão do processo de amostragem, foi construída a matriz de erro, a partir da qual foi possível calcular algumas medidas descritivas como a acurácia global, do usuário e do produtor, assim como o índice de concordância Kappa.
A última etapa do processamento das imagens consistiu na quantificação da extensão das classes temáticas. Na presente pesquisa, as áreas de vegetação inundada e corpos d’água são as mais relevantes.
4.2.2 Análise dos dados de precipitação As estações climatológicas foram agrupadas de acordo com o comportamento hidrológico da região onde estão inseridas (Figura 2.8, Figura 4.13 e Tabela 4.4). Assim, procurou-se obter uma percepção mais detalhada da Bacia Grijalva-Villahermosa e também identificar o grupo cujos dados apresentam maior relação com a área inundada ao longo do período analisado com as imagens RADARSAT-2 (outubro de 2011 a dezembro de 2012).
Para as estações grifadas em verde na Tabela 4.4, foram disponibilizados os dados referentes à precipitação acumulada mensal. A partir de tais dados, foram extraídos os máximos para cada ano, considerando o período de 1948 até 2012, o que corresponde a 64 anos de observações. Vale registrar que a faixa recomendada pela Organização Mundial de Meteorologia para esse tipo de análise totaliza cerca de 30 anos. Construiu-se, assim, as séries de valores máximos para cada estação pluviomética.
Figura 4.13 – Distribuição por grupos das estações climatológicas.
Tabela 4.4 – Estações climatológicas por grupos de localização, conforme Figura 4.13. Para as estações grifadas em verde, foram disponibilizados os dados Os dados de precipitação foram abordados de duas maneiras: Análise de séries históricas (Figura 4.14) e de dados diários (Figura 4.15). Ambas serão detalhadas a seguir.
Figura 4.14 – Fluxograma referente ao tratamento e análise de séries históricas de precipitação.
Figura 4.15 – Fluxograma referente ao tratamento e análise dos dados diários de precipitação.
4.2.2.1 Análise de Frequência O estudo das séries históricas baseou-se na teoria dos valores extremos, mais especificamente, na distribuição de valores extremos do tipo I, também conhecida como distribuição de Gumbel. Vários autores têm utilizado tal distribuição nos estudos de precipitações máximas, destacando-se BACK (1996), BELTRAME et al. (1991), NOBUKUNI (2000), entre outros.
A distribuição de valores extremos do tipo I é representada pela seguinte equação: Equação 4.1 Onde: f(x) é a função densidade de probabilidade da distribuição; x é a variável aleatória associada a valores máximos no período, onde –α<x<β; β é denominado parâmetro de posição, onde –α<β<α; α é o parâmetro de escala para α>0.
A função de distribuição acumulada da variável aleatória x, para valores extremos máximos, é dada por: Equação 4.2 Os parâmetros α e β são estimados: onde S e X são o desvio padrão amostral e a estimativa da média, respectivamente.
4.2.2.2 A Probabilidade da Ocorrência e o Tempo de Retorno da Chuva Máxima A probabilidade (P) de que ocorra uma precipitação pluvial máxima maior que um certo valor x é dada por: em anos, pode ser determinada pela seguinte expressão: Equação 4.4 4.2.2.3 Análise do Fenômeno de Inundação Ocorrido entre os Anos de 2011 e Para analisar o fenômeno de inundação ocorrido no entorno da cidade de Villahermosa entre 2011 e 2012, foram utilizadas imagens SAR para o período de outubro de 2011 a dezembro de 2012 e dados diários das 62 estações climatológicas.
De acordo com a relação entre a precipitação e a área inundada observada no período de análise do estudo de SILVA (2010), que ocorreu no ano 2008, foi possível perceber uma defasagem temporal entre a ocorrência da chuva máxima e a inundação máxima. Por isso, no presente trabalho, foi investigado o período de precipitação acumulada nos últimos dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2 e também o grupo de estações que apresenta maior relação com as classes temáticas.
Foram feitos alguns testes para diferentes períodos de precipitação acumulada e, através do coeficiente de correlação, foi possível identificar o grupo de estações mais adequado para descrever o fenômeno de inundação no entorno da cidade de Villahermosa.
As tabelas a seguir apresentam as médias de precipitação acumulada por grupo definido na Figura 4.13 para os últimos 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35 e 40 dias antecedentes a cada observação SAR do satélite RADARSAT-2.
Tabela 4.5 – Médias da precipitação acumulada por grupo (Figura 4.13) para os últimos 5 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Tabela 4.6 – Médias da precipitação acumulada por grupo (Figura 4.13) para os Tabela 4.7 – Médias da precipitação acumulada por grupo (Figura 4.13) para os últimos 15 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Tabela 4.8 – Médias da precipitação acumulada por grupo (Figura 4.13) para os últimos 20 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Tabela 4.9 – Médias da precipitação acumulada por grupo (Figura 4.13) para os últimos 25 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Tabela 4.10 – Médias da precipitação acumulada por grupo (Figura 4.13) para os últimos 30 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Tabela 4.11 – Médias da precipitação acumulada por grupo (Figura 4.13) para os últimos 35 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Tabela 4.12 – Médias da precipitação acumulada por grupo (Figura 4.13) para os últimos 40 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Investigou-se a correlação entre os diferentes períodos de precipitação acumulada por grupos de estação e os valores de área totalmente coberta por água e vegetação inundada. Após tal análise, foi possível identificar o grupo de estações e o tipo de superfície mais indicado para descrever o fenômeno em questão.
Definidas as variáveis, a próxima etapa consistiu em construir a linha de tendência que melhor se ajustasse aos dados. Tal análise, juntamente com as séries históricas, serviu como insumo básico para a definição de classes de referência para precipitação, que constituem um dos pilares da matriz de risco fisiográfico ao fenômeno de inundação.
4.2.3 Análise Geomorfológica da Bacia Hidrográfica A Geomorfologia pode ser considerada uma ciência de alta complexidade em virtude das diferentes abordagens possíveis, assim como pela grande variedade de escalas de mapeamento (SILVA, 2009). Na presente pesquisa, foram adotadas duas abordagens na Bacia Hidrográfica Grijalva-Villahermosa, a compartimentação geomorfológica e a análise morfométrica, como pode ser visto no diagrama da Figura 4.16. Posteriormente, foi efetuada a integração de alguns dos resultados obtidos, compondo a caracterização do meio físico da bacia hidrográfica em investigação.
Figura 4.16 – Etapas da análise geomorfológica da bacia hidrográfica.
4.2.3.1 Compartimentação Geomorfológica A compartimentação geomorfológica pode ser considerada como uma das ferramentas de auxílio ao entendimento e até mesmo à redução de desastres naturais. Isso ocorre porque tal tipo de mapeamento temático possibilita a compreensão da evolução do relevo de uma região e subsidia a definição de áreas de risco, o que constitui parte dos objetivos deste trabalho.
O procedimento técnico aqui utilizado é fundamentado na metodologia de compartimentação topográfica idealizada por MEIS et al. (1982) e refinada por SILVA (2002). Porém, para melhor compreender os compartimentos da área de estudo, foram adaptados os intervalos propostos pelos autores acima citados, bem como ajustadas as respectivas nomenclaturas das feições identificadas.
A metodologia consiste em calcular a amplitude altimétrica (h) dada pela diferença entre a altitude superior (hmáx) e a inferior (hmín) de bacias de drenagem de primeira e segunda ordem até sua confluência com a rede coletora. Para isto, foram trabalhados no software ArcGis 10.0 os shapefiles com as curvas de nível e a rede hidrográfica em escala 1:50.000, de modo a delimitar a área de deposição e alagamento, bem como as planícies flúvio-marinhas. Para os demais compartimentos, foram utilizadas as mesmas curvas de nível e hidrografia em escala 1:250.000.
Foram feitos os cálculos da amplitude altimétrica (h = hmáx - hmín) obtida pela diferença de valores de altitude entre a curva de nível mais alta e mais baixa em todas as sub-bacias de drenagem de 1a e 2a ordens contidas na Bacia Grijalva- Villahermosa.
Após esta análise, foram delimitados os diferentes compartimentos pelo traçado de divisores de drenagem. Desta forma, o mapa temático elaborado representa o grau de encaixamento fluvial ou entalhamento erosivo das encostas para cada sub-bacia delimitada.
Foram considerados como áreas de deposição e alagamento aquelas que se encontraram a baixo da curva de nível 10m. Elas se referem a uma área de intensa acumulação da sedimentação atual e de intenso alagamento, onde processos deposicionais se sobrepõem aos erosivos. As feições morfológicas denominadas de planícies flúvio-marinhas dizem respeito à classe que obteve valor de amplitude altimétrica entre 11m e 20m. Portanto, representam áreas onde a sedimentação quaternária ainda prevalece, porém constituindo segmentos da paisagem onde há maior acumulação de sedimentos mais arenosos e sem a formação de terrenos tão alagadiços, como na classe anterior. Desta forma, foi realizada uma primeira adaptação da metodologia supracitada para melhor interpretação da região investigada. A segunda adaptação refere-se à subdivisão dos compartimentos mais elevados (Serras Escarpadas), haja vista que, na área de estudo, há ocorrência de valores altimétricos elevados. Foram então subdivididos os compartimentos com as seguintes classes de amplitude altimétrica: 401-600m, 601-800m, 801-1000m, 1001- 1200m, 1201-1400m, 1401-1600m, 1601-1800m e 1801-2000m. Estas classes indicam o crescente potencial de dissecação das encostas; sua identificação é importante porque explicita os locais de maior contribuição, tanto de água como de sedimentos, para as áreas rebaixadas a jusante.
A nomenclatura final utilizada para a representação das classes de amplitude altimétrica e dos compartimentos topográficos, bem como a descrição das características da morfologia, pode ser verificada na Tabela 4.13.
Tabela 4.13 – Classes de amplitude altimétrica, compartimentos topográficos e 4.2.3.2 Análise Morfométrica De acordo com COELHO (2007), a análise morfométrica de uma bacia hidrográfica é iniciada com a definição de seus limites, prosseguindo com a caracterização das formas de relevo e com os cálculos de seus parâmetros físicos.
A partir das informações morfométricas, são realizados estudos mais detalhados como subsídio a seu gerenciamento.
A caracterização morfométrica da bacia aqui investigada contemplou três aspectos: relevo, geometria e propriedades da rede de drenagem. O limite da Bacia Grijalva-Villahermosa foi definido com base no modelo digital de terreno (MDT), construído para a presente pesquisa. Sua comparação com o limite oficial da CONAGUA indicou concordância, o que validou sua qualidade. A primeira etapa da análise morfométrica consistiu na caracterização do relevo da bacia, a partir do citado modelo digital de elevação, e teve como resultado os seguintes mapas temáticos: declividade, aspecto e curvatura.
A declividade foi extraída no software ArcGIS através da ferramenta “slope” Este parâmetro expressa a inclinação do terreno em relação a um plano horizontal, apresentando-se como percentual ou em graus. De acordo com COELHO (2007), a declividade é calculada pela razão entre a diferença de altitude entre dois pontos no terreno e a distância que os separa.
O mapa de declividade foi elaborado de acordo com o método da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA, 1979). Assim, o relevo é dividido em seis classes: com declividade de 0,0 a 2,9% é plano; de 3,0 a 7,9% é suavemente ondulado; de 8,0 a 19,9% é ondulado; de 20,0 a 44,9% é fortemente ondulado; de 45,0 a 74,9% é montanhoso; com declividade superior a 75% é fortemente montanhoso.
O aspecto também foi extraído no ArcGIS, usando-se a ferramenta “aspect”.
Os pixels do raster resultante assumem valores de 0° a 360°, onde 0° é o norte e o sentido de crescimento angular é horário. Assim, a direção de exposição do terreno apresenta-se em oito classes: Norte – Nordeste, Nordeste – Leste, Leste – Sudeste, Sudeste – Sul, Sul – Sudoeste, Sudoeste – Oeste, Oeste – Noroeste e Noroeste – Norte.
A curvatura também foi extraída no software ArcGIS, através da ferramenta “curvature”. Este parâmetro expressa a curvatura do terreno, que se apresenta com valores positivos e negativos: os valores negativos indicam terreno côncavo, o valor 0 superfície plana e valores positivos terreno convexo.
Também em relação ao relevo, foi calculada a amplitude altimétrica (H) para a Bacia Grijalva-Villahermosa e suas sub-bacias.
A segunda etapa do processo de análise morfométrica consistiu na caracterização geométrica das sub-bacias, através do cálculo de alguns parâmetros como área de drenagem (A), perímetro da bacia de drenagem (P) e índice de circularidade (Ic).
Segundo ZÃVOIANU (1985) apud SOUZA (2005), a área da bacia (aqui expressa em km2) é o elemento morfométrico que determina a magnitude das trocas de matéria e energia com seu entorno.
O perímetro corresponde ao contorno da bacia, ao longo dos divisores de águas. Na concepção de ZÃVOIANU (1985) apud SOUZA (2005), é definido pela projeção horizontal da linha que contorna o divisor de águas da bacia.
O índice de circularidade é calculado pela razão entre a área da bacia e a área de um círculo de mesmo perímetro. O valor máximo desta razão é 1, ou seja, quanto mais próxima a este valor, mais a forma da bacia se aproxima de um circulo.
Segundo OLIVEIRA et al. (2007), a circularidade da bacia possui influência direta na distribuição do hidrograma de vazão no seu exutório. Isto ocorre porque, em um evento de chuva, as bacias alongadas apresentam fluxos de água que atingem o exutório em diferentes intervalos de tempo, conforme o posicionamento original na área de drenagem.
A terceira etapa da análise, referente às propriedades da rede de drenagem, compreende o cálculo do comprimento total dos cursos d’água (L) e a densidade de drenagem (Dd). O comprimento total dos corpos d’água corresponde à soma de todos os corpos d’água que drenam a bacia, enquanto que a densidade de drenagem diz respeito à relação entre o comprimento total dos corpos d’água e a área da bacia. De acordo com CRISTOFOLETTI (1969) apud TEODORO et al.
(2007), valores menores que 7,5 km/ km2 correspondem à baixa densidade de drenagem, entre 7,5 km/ km2 e 10 km/ km2 à média densidade e valores acima de 10 km/ km2 à alta densidade. Assim, altos valores de densidade de drenagem indicam terreno bem drenado e com facilidade de escoamento, o que não favorece o desenvolvimento de inundações.
4.2.4 Metodologia para a Avaliação da Suscetibilidade de Bacias Hidrográficas ao Desenvolvimento de Inundações Inspirada na matriz de risco proposta por MARKOWSKI & MANNAN (2008), como também com o intuito de avaliar a associação das possíveis precipitações acumuladas com as condições do meio físico da bacia hidrográfica, foi concebida na presente tese a Matriz de Risco Fisiográfico ao desenvolvimento de inundações.
A elaboração da matriz seguiu as seguintes etapas: (a) caracterização, atribuição de valores e escalonamento das condições do meio físico da bacia hidrográfica; (b) caracterização e escalonamento dos dados de precipitação; (c) associação dos insumos de entrada e ranqueamento do risco obtido em graus de susceptibilidade, variando entre muito baixo, baixo, moderado, alto e muito alto.
Assim, foi possível definir o índice de risco que foi aplicado na simulação de possíveis cenários para a bacia hidrográfica. Com as ferramentas de análise espacial do programa ArcGIS, pode-se focalizar a atenção nas áreas urbanas no entorno da cidade de Villahermosa e indicar as regiões de maior demanda de imageamento para monitoramento futuro do fenômeno de inundações.
A Figura 4.17 mostra um fluxograma do desenvolvimento das atividades descritas acima.
Figura 4.17 – Fluxograma de atividades referente à metodologia para a avaliação da suscetibilidade de bacias hidrográficas ao desenvolvimento de inundações.
4.2.4.1 Caracterização e Escalonamento das Condições do Meio Físico A caracterização do meio físico da Bacia Hidrográfica Grijalva-Villahermosa se deu de maneira semi-qualitativa pela integração de seis parâmetros físicos: índice de circularidade (Ic), compartimentação geomorfológica, textura do solo, densidade de drenagem (Dd), amplitude topográfica (H) e curvatura do relevo. A unidade em superfície adotada foi a divisão de sub-bacias da Bacia Hidrográfica Grijalva-Villahermosa.
Para cada sub-bacia, foram calculados os valores de cada parâmetro listado acima. Como cada um deles apresenta uma série de valores distintos, foi necessário dividir as séries em intervalos homogêneos. O passo seguinte constou da classificação de cada série de valores em função do seu grau relativo de suscetibilidade. Para facilitar a classificação final de cada sub-bacia, utilizou-se um artifício matemático, tal que, para cada classe de suscetibilidade, foi atribuído um numero de pontos (Tabela 4.14).
Tabela 4.14 – Susceptibilidade ao desenvolvimento de inundações e suas respectivas pontuações para cada parâmetro: índice de Circularidade (Ic), Compartimentação Geomorfológica (Comp. Geo), Textura do Solo (Text. Solo), Densidade de drenagem (Dd), Amplitude Altimétrica (H) e Curvatura do Relevo Obtidas todas as pontuações individuais de cada parâmetro para cada sub- bacia, procedeu-se a somatória do número total de pontos para cada uma. Assim, o número mínimo de pontos obtidos seria 6 e o máximo 18. Tal pontuação final também foi classificada (Tabela 4.15).
Tabela 4.15 – Susceptibilidade ao desenvolvimento de inundações e suas Este método de obtenção de susceptibilidade baseou-se no trabalho de SOUZA (2005).
4.2.4.2 Caracterização e Escalonamento dos Dados de Precipitação Para a caracterização e escalonamento dos dados de precipitação, foram consideradas as séries históricas de máximos acumulados e a referência de SÁNCHEZ (2011), que destaca os fenômenos hidrometeorológicos extremos ocorridos nos anos de 1980, 1995, 1999, 2007 e 2010.
Tabela 4.16 – Valores de referência para a precipitação.
Os valores de precipitação acumulada apresentados na tabela acima (Tabela 4.16) serviram como referência para definir as classes “Alto” e “Muito Alto”. Os demais valores, correspondentes às classes “Moderado”, “Baixo” e “Muito Baixo”, basearam-se nas observações não só das séries históricas, mas também dos dados diários e da superfície coberta por água entre o período de outubro de 2011 a dezembro de 2012. Com efeito, neste período são observados os níveis muito baixo, baixo e moderado de superfície coberta por água. Todos os intervalos de classes e seus respectivos níveis de susceptibilidade podem ser observados na Tabela 4.17.
Tabela 4.17 – Susceptibilidade ao desenvolvimento de inundações e suas respectivas classes de precipitação acumulada.
4.2.4.3 Edição Gráfica da Matriz de Risco e Aplicação a Possíveis Cenários A etapa final da metodologia de avaliação da susceptibilidade de bacias de drenagem ao desenvolvimento de inundações consistiu em associar os insumos de entrada (meio físico e precipitação), o que configurou a edição gráfica da matriz, como também em ranquear os níveis de risco obtidos configurando um índice.
O índice de risco obtido foi usado em ambiente SIG para simular possíveis cenários. Considerando-se as condições do meio físico para cada classe de precipitação acumulada, foi criado um possível cenário de resposta. Integrando-se os polígonos de área urbana a estes cenários, pode-se identificar os locais de perigo para a população, que são insumos importantes para ações de planejamento futuro.
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES 5.1 Classificação Temática das Imagens SAR A interpretação das imagens SAR classificadas pelo USTC permitiu agregar os clusters que foram obtidos pelo algoritmo Isodata em três classes (floresta seca, corpos d’água e vegetação inundada), conforme realizado no estudo de SILVA (2010). A Figura 5.1 até a Figura 5.19 apresentam as imagens brutas e as classificadas. A classe em azul corresponde aos corpos d’água e superfícies totalmente cobertas por água; em amarelo, às áreas de vegetação inundada; em verde, às florestas secas. Em preto, são representadas as áreas urbanas, que não foram consideradas durante o processo de classificação.
A Tabela 5.1 exibe a extensão em superfície de cada classe. No contexto da presente pesquisa, as áreas de vegetação inundada e corpos d’água são as mais relevantes.
De acordo com as características climáticas predominantes na área de estudo, os meses de junho a janeiro são marcados pela temporada de chuva, com maior intensidade a partir do mês de setembro devido à temporada de ciclones. Os meses de fevereiro a maio são marcados pela temporada de seca.
O período de imageamento da região investigada se deu entre outubro de 2011 e dezembro de 2012, com o intuito de registrar todos os efeitos da variação climática. As classes temáticas extraídas da classificação das imagens RADARSAT- 2 mostram o nível máximo de corpos d’água e de vegetação inundada em outubro de 2011. Ademais, percebe-se o decréscimo em superfície dos corpos d’água até dezembro de 2011 e o mínimo registrado em maio de 2012.
Os gráficos apresentados nas Figura 5.20 e Figura 5.21 mostram a variação em superfície das classes temáticas ao longo do período de imageamento.
Figura 5.20 – Variação no tempo da extensão em superfície das classes temáticas.
Figura 5.21 – Variação no tempo da extensão em superfície de corpos d’água e vegetação inundada.
O gráfico da Figura 5.20 mostra a variação em superfície das três classes temáticas ao longo do período de imageamento. Percebe-se que, quando acontece o aumento em área de floresta seca, ocorre paralelamente o decréscimo das superfícies de corpos d’água e vegetação inundada.
Como, na presente pesquisa, as áreas de vegetação inundada e corpos d’água são mais relevantes, foi elaborado o gráfico da Figura 5.21, para que suas variações pudessem ser observadas com maior detalhamento.
Nota-se que o inicio do imageamento, outubro de 2011, marca o período dos níveis mais elevados de ambas as superfícies. Em seguida, ocorre o decréscimo das mesmas até 05/12/2011. A partir de 29/12/2011, as superfícies de corpos d’água e vegetação inundada apresentam comportamentos distintos. Tal observação apontou a necessidade de se investigar qual delas melhor descreveria o fenômeno de inundação no entorno da cidade de Villahermosa. Esta questão será tratada mais adiante (5.4.1).
No estudo apresentado por SILVA (2010), a validação da classificação textural USTC se deu pela comparação entre os corpos d’água obtidos por este procedimento no mês de referência para estação seca (Abril/2000) e aqueles disponibilizados pelo SWBD (SRTM Water Body Data), produto da missão espacial SRTM (Shuttle Radar Topography Mission).
A distribuição dos corpos d’água em superfície é muito similar. Todavia, verificou-se que, comparativamente, o SWBD não representa de modo adequado os rios de grande influência para a zona metropolitana de Villahermosa; já a classificação USTC permite a visualização de todos os corpos d’água com clareza.
Assim, percebeu-se a qualidade do produto gerado com o uso do USTC e optou-se por não se empregar o SWBD na pesquisa em epígrafe.
5.2 Avaliação da Classificação USTC Na presente tese, a avaliação da classificação USTC foi realizada por meio da matriz de confusão e do coeficiente Kappa. Assim, as figuras do Anexo II mostram a matriz de confusão para a classificação USTC de cada imagem RADARSAT-2, nas quais é possível avaliar a acurácia de cada classe e a acurácia total, além do coeficiente Kappa.
Para avaliar o desempenho de uma classificação, os autores LANDIS & KOCH (1977) apud CONGALTON & GREEN (1999) caracterizaram seis níveis de qualidade, de acordo com o valor do índice Kappa (Tabela 3.5).
A Tabela 5.2 mostra os valores de Acurácia Total e Índice Kappa para cada imagem aqui processada. Observam-se valores altos em ambos os parâmetros.
Assim, das 19 imagens, 10 apresentam o índice Kappa superior a 0,80 e nove superior a 7,0 o que indica concordância muito forte e substancial, respectivamente.
Segundo CONGALTON & GREEN (1999) e FOODY (2002), quando os objetos em estudo estão representados por um reduzido número de classes, ocorrem normalmente valores de acurácia total e Kappa altos, tais como os obtidos na presente pesquisa.
Tabela 5.2 – Valores de Acurácia Total e Índice Kappa obtidos para a classificação De acordo com a média total, a classificação apresentou concordância substancial. Com o intuito de se comparar as imagens com polarização diferente, foi obtida separadamente a média das imagens de polarização VH e HH. As imagens de polarização HH apresentaram valores ligeiramente maiores de Acurácia total e Coeficiente Kappa. Tal resultado está de acordo com SANDEN (2004), que indica a polarização HH com maior capacidade de penetração no dossel vegetal e, com isso, podendo ser mais indicada para identificação de vegetação inundada.
5.3 Precipitação 5.3.1 Séries Históricas de Máximos Como explicado no Capítulo 4, para as estações grifadas em verde na Tabela 4.3, foram disponibilizados os dados referentes à precipitação acumulada mensal. A partir de tais dados, foram extraídos os máximos para cada ano, considerando o período de 1948 até 2012, o que permitiu construir as séries de valores máximos para cada estação pluviomética (Tabela 5.3).
Os anos grifados em vermelho representam a ocorrência dos fenômenos meteorológicos extremos mais recentes, segundo o relato de SÁNCHEZ (2011). É possível observar valores de precipitação acumulada bem elevados. Assim, nos anos de 1961, 1963 e 1964, destaca-se a estação de Teapa; em 1965, San Joaquim e Teapa; em 1966, Salto de Agua, San Joaquim, Teapa e Tenosique; em 1967 e 1968, Teapa; em 1969, Macuspana, San Joaquim e Teapa; em 1973, Jalapa, Salto de Agua, San Joaquim e Teapa; em 1974, Teapa; em 1975, Jalapa, Macuspana, Salto de Agua, San Joaquin e Teapa; em 1976, Jalapa, San Joaquim e Teapa; em 1979, Macuspana e Teapa; em 1980, destaca-se Jalapa, Salto de Agua, San Joaquim e, principalmente, a estação de Villahermosa; em 1981, Salto de Agua e Teapa; em 1982, Salto de Agua e, principalmente, San Joaquim; em 1984, San Joaquim, Teapa e Tenosique; em 1987, Tenosique; em 1988, Salto de Agua; em 1989 e 1991, San Joaquim; em 1992, Teapa, em 1994, Salto de Agua; em 1995, Emiliano Zapata, Jalapa e, principalmente, a estação de Nacajuca; em 1999, Cardenas, Macuspana, Nacajuca, Salto de Agua, San Joaquim, Teapa e, principalmente, Jalapa; em 2007, Jalapa, Macuspana, Teapa e, principalmente, San Joaquim; em 2008, Cardenas, Macuspana, Salto de Agua, e principalmente, San Joaquim e Teapa; em 2010, Salto de Agua, San Joaquim,Tapijulapa, Oxolatan e, principalmente, Teapa; em 2011, Cardenas, Macuspana e San Joaquim. (Tabela 4.16 e Tabela 5.3).
No gráfico da Figura 5.22, percebe-se a grande concentração de ocorrências entre os valores de 300 e 700 mm. Porém, entre 700 e 800 mm, existem poucas ocorrências e uma diminuição gradual à medida que os valores de precipitação acumulada aumentam. O valor máximo de 1193 mm aconteceu em 2010 na estação de Teapa.
A observação dos valores expostos na Tabela 5.3 contribuiu para a definição dos intervalos significativos de classes de precipitação usados como insumo para construção da matriz de risco fisiográfico. Além disso, verificou-se que os valores máximos ocorrem nas estações de grupo 1 e 2, conforme ilustrado na Figura 4.13.
A partir da análise de frequência das séries históricas de máximos, foi possível calcular a probabilidade de ocorrência da precipitação máxima e seu tempo de retorno (Tabela 5.4).
Os valores encontrados para o tempo de retorno em anos estão de acordo com os valores de máximos das séries históricas. Como exemplo, pode ser citado o tempo de retorno de 1 ano para a precipitação de 50 mm (conforme seção 4.2.2.1).
Para o máximo registrado em 2010 (1193 mm), na estação Teapa, pode ser associado o tempo de retorno de 36 anos. Para a precipitação 10 mm ou o tempo de retorno de 71 anos para a precipitação de 1200 mm (consultar a Tabela 5.4).
Tabela 5.3 – Séries de máximos acumulados por estação. Os anos grifados em vermelho representam a ocorrência de fenômenos meteorológicos extremos. Para 5.4 Caracterização Espaço-Temporal do Fenômeno de Inundação As estações climatológicas foram agrupadas de acordo com o comportamento hidrológico da região onde estão inseridas (Figuras 2.9, 4.12 e Tabela 4.5). O objetivo de tal procedimento foi obter uma percepção mais detalhada da Bacia Grijalva-Villahermosa e também identificar o grupo cujos dados apresentam maior relação com a área inundada ao longo do período analisado (outubro de 2011 a dezembro de 2012). Na Tabela 5.5, são apresentadas as superfícies das classes temáticas classificadas (km2) e a média da precipitação por grupos (mm).
Tabela 5.5 – Superfícies das classes temáticas e a média da precipitação por grupos inundada e cobertas por água, no período entre outubro de 2011 e dezembro de 2012.
De acordo com a Tabela 5.5 e com o gráfico da Figura 5.23, há um total de 28 observações ao longo dos anos de 2011 e 2012. Da observação 1 até a 9 (período de janeiro a setembro de 2011) foram disponibilizados apenas dados de precipitação. Neste período, percebe-se o aumento da precipitação em todos os grupos a partir de junho, com valores máximos ocorrendo em setembro. A partir de outubro de 2011, foram disponibilizados também dados RADARSAT-2, dos quais foram extraídas as superfícies das classes temáticas. Os maiores valores para corpos d’água e vegetação inundada acontecem em outubro de 2011. Assim, percebe-se a defasagem de aproximadamente um mês entre a precipitação máxima (setembro 2011) e a inundação máxima (outubro 2011).
5.4.1 Relação entre as Superfícies das Classes Temáticas e a Precipitação Acumulada por Grupo para os Últimos 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35 e 40 Dias Antecedentes a Cada Observação RADARSAT-2 Com o intuito de melhor investigar a defasagem de 30 dias acima referida, foram analisados diferentes intervalos de tempo, como mostram as tabelas 5.6 e 5.7 Tabela 5.6 – Valores do coeficiente de correlação entre a superfície coberta por corpos d’água (km2) e a precipitação acumulada por grupo para os últimos dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Tabela 5.7 – Valores do coeficiente de correlação entre a vegetação inundada (km2) e a precipitação acumulada por grupo para os últimos dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2.
Através da observação das tabelas acima, foi possível verificar os maiores valores de coeficiente de correlação entre a superfície coberta por corpos d’água e vegetação inundada com a precipitação acumulada. Com base nesses valores, foi selecionada a superfície de corpos d’água como a mais adequada para descrever o fenômeno por apresentar valores maiores de correlação.
A etapa seguinte da caracterização espaço-temporal do fenômeno de inundação consistiu em identificar o período de precipitação acumulada nos últimos dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2 que apresentasse melhor relação com a superfície coberta por corpos d’água.
A Tabela 5.6 indica o melhor valor de coeficiente de correlação para o grupo 1 nos últimos 5 dias (0,73), seguindo por aqueles do grupo 2 para os últimos 35 e 40 dias (0,72 e 0,71, respectivamente). Apesar de tais valores serem os mais elevados, não há referências históricas para tais intervalos de tempo. Pelo contrário, a referência das séries históricas considera mais adequado o intervalo de tempo de 30 dias.
De acordo com o exposto no item 5.3.1 e na Tabela 5.6, os grupos de estações mais significantes são o 1 e 2, os quais representam as estações compreendidas dentro da Bacia Grijalva-Villahermosa. Por isso, decidiu-se comparar a precipitação acumulada nos últimos 30 dias para as estações do grupo 1 e 2 com a superfície coberta por corpos d’água. O valor encontrado foi de 0,68, um pouco abaixo dos valores máximos da Tabela 5.6.
5.4.2 Linha de Tendência A etapa seguinte da caracterização espaço-temporal do fenômeno de inundação consistiu em construir uma linha de tendência, plotando-se a precipitação acumulada nos últimos 30 dias (analisando os grupos 1 e 2) e a superfície coberta por corpos d’água.
A Tabela 5.8 apresenta a média dos valores de precipitação acumulada nos últimos 30 dias para as estações localizadas nos grupos 1 e 2 da Bacia Grijalva- Villahermosa e a correspondente superfície coberta por corpos d’água. A partir destes valores, foi gerado o gráfico de variação no tempo da precipitação e da superfície coberta por corpos d’água, no período de outubro de 2011 a dezembro de 2012. (Figura 5.24).
Tabela 5.8 – Valores de precipitação acumulada nos últimos 30 dias para as estações do grupos 1 e 2 e superfície coberta por corpos d’água. Ver Tabela 4.10.
O gráfico da Figura 5.24 expressa a relação entre a precipitação acumulada nos últimos 30 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2 nas estações localizadas na Bacia Villahermosa e a superfície coberta por corpos d’água. A linha de tendência que melhor se ajustou aos dados foi do tipo polinomial, cuja função é definida pela seguinte equação: Equação 5.1 O valor obtido de R2 foi 0,7691.
Figura 5.24 – Relação entre a precipitação acumulada nos últimos 30 dias antecedentes a cada observação RADARSAT-2 nas estações dos grupos 1 e 2 localizadas na Bacia Grijalva-Villahermosa e a superfície coberta por corpos d’água.
Definida esta relação, pode-se estimar os valores de precipitação correspondentes à superfície coberta por água. Tal análise, juntamente com as séries históricas, permitiu a definição de classes de referência para precipitação, que constituem um dos pilares da matriz de risco fisiográfico ao fenômeno de inundação.
5.5 Mapa de Compartimentação Geomorfológica Considerando a Bacia Hidrográfica Grijalva-Villahermosa, mais da metade da área, ou seja, 12.534,14 km² ou 55%, correspondem a áreas de deposição quaternária (Figura 5.25 e Tabela 5.9). Nesses locais, os processos de deposição prevalecem sobre os de erosão (compartimentos correspondentes à área de deposição e alagamentos e às planícies flúvio-marinhas). Isto pode indicar um estágio avançado de acumulação de sedimentos, especialmente na área onde se encontra a cidade de Villahermosa.
Através da compartimentação geomorfológica (Figura 5.25 e Tabela 5.9), é possível perceber que a bacia hidrográfica estudada exibe comportamentos distintos, onde mais da metade de sua superfície corresponde a áreas de deposição atual e alagamento, além de planícies flúvio-marinhas, enquanto que o restante apresenta relevo acidentado, variando de colinas a serras escarpadas.
Figura 5.25 – Compartimentação geomorfológica da Bacia Grijalva- Villahermosa.
Tabela 5.9 – Análise da compartimentação geomorfológica da Bacia Grijalva- Villahermosa.
Serras Escarpadas (grau 7) Serras Escarpadas (grau 8) 1601 - 1800 1801 - 2000 911,57 683,68 A compartimentação geomorfológica foi integrada com alguns dos resultados da análise morfométrica durante a etapa de caracterização e escalonamento das condições do meio físico da bacia hidrográfica.
5.6 Análise Morfométrica da Bacia Hidrográfica Com a análise morfométrica da Bacia Grijalva-Villahermosa e de suas sub- bacias, foram gerados mapas temáticos e foi possível analisar os padrões de relevo lá existentes. Além disso, foi calculada sua amplitude topográfica. A caracterização geométrica indicou ainda a área, o perímetro, o índice de circularidade e o de compacidade. Em relação à rede de drenagem, foi calculado o comprimento total dos corpos d’água, bem como a densidade de drenagem. Todos os produtos obtidos pela análise morfométrica serão apresentados e discutidos a seguir.
5.6.1 Mapa de Declividade do Relevo A declividade do relevo da Bacia Grijalva-Villahermosa está apresentada na Figura 5.26 e na Tabela 5.10. Seu conhecimento pode contribuir para o entendimento do fenômeno de inundação, pois o escoamento superficial pode ser relacionado com o relevo.
De acordo com o mapa de declividade (Figura 5.26), no entorno da cidade de Villahermosa predomina o relevo plano, o qual, de acordo com a Tabela 5.10, corresponde a mais de 50% da área da bacia. Em direção a sul, o relevo tende a se apresentar ondulado, até que, em seu extremo meridional, torna-se montanhoso.
Tal comportamento sugere que o escoamento superficial seja mais acelerado a sul, na região de relevo montanhoso e ondulado, ou seja, nas cabeceiras de drenagem. Por sua vez, no entorno da cidade de Villahermosa, onde predomina o relevo plano, a água tem dificuldade de escoar, o que favorece a ocorrência de inundações.
EMBRAPA (1979).
Tabela 5.10 – Classes de declividade existentes na área de drenagem da Bacia 5.6.2 Mapa de Aspecto do Relevo De acordo com o mapa de aspecto (Figura 5.27), no entorno da cidade de Villahermosa, a direção de exposição do terreno predominante é norte – nordeste.
Tal característica corresponde a 65% da superfície da bacia (Tabela 5.11). Já na parte de relevo ondulado e montanhoso, as orientações são bem diversificadas.
Figura 5.27 – Mapa de aspecto do relevo.
Tabela 5.11 – Classes de aspecto existentes na área de drenagem da Bacia 5.6.3 Mapa de Curvatura do Relevo Em termos de curvatura, uma área pode ser caracterizada como côncava, convexa ou Retilínea. As áreas convexas em uma bacia de drenagem correspondem aos terrenos por onde a água tende a escoar, enquanto que as áreas côncavas e horizontais referem-se aos terrenos onde a água tende a se acumular.
De acordo com o mapa da Figura 5.28, no entorno da cidade de Villahermosa predomina a área retilínea, que corresponde a 63% em superfície da bacia (Tabela 5.12). Apenas na região de relevo ondulado e montanhoso as áreas côncava e convexa estão presentes. Tal produto é consistente com o mapa de declividade (Figura 5.26), pois sugere que a água apresente bom escoamento até que atinja a área retilínea, que é favorável ao desenvolvimento de inundações.
Figura 5.28 – Mapa de curvatura do relevo.
Tabela 5.12 – Classes de curvatura do relevo existentes na área de drenagem da da Bacia Grijalva- 5.6.4 Caracterização Morfométrica Villahermosa e de Suas Sub-bacias.
A etapa seguinte da caracterização morfométrica da Bacia Grijalva- Villahermosa e de suas sub-bacias se deu com a definição da geometria e das propriedades da rede de drenagem.
A Bacia Grijalva-Villahermosa apresenta uma área de drenagem de 22.789,35 km2 e seu perímetro foi estimado em 973,11 km (Tabela 5.13). O índice de circularidade (Ic) atingiu o valor de 0,30. Como o valor desse índice aproxima-se mais de 0 do que 1, esta bacia não tende ao formato circular e, sim, a uma disposição mais alongada, o que favorece o escoamento de fluxos.
Quanto à rede de drenagem, o comprimento total dos corpos d’água foi calculado em 31.412,64 km, para uma densidade de drenagem com 1,37 km/km² .
De acordo com CRISTOFOLETTI (1969) apud TEODORO et al. (2007), este valor corresponde a uma baixa densidade de drenagem e indica que o terreno é mal drenado, o que dificulta o escoamento e favorece ao desenvolvimento de inundações. Por sua vez, a amplitude topográfica foi calculada em 2.890 m.
Na Tabela 5.14, são apresentadas as características referentes às sub- bacias da Bacia Grijalva-Villahermosa. Os índices de circularidade podem ser considerados baixos e médios, o que sugere uma disposição mais alongada das sub-bacias; seus valores de densidade de drenagem são baixos. Logo, assim como a Bacia Grijalva-Villahermosa, as sub-bacias não apresentam uma forma favorável a inundações, embora sejam mal drenadas.
Todo este contexto geomorfológico da bacia principal e de suas sub-bacias indica que as águas provenientes de precipitação correm das encostas para a parte costeira, escoando com mais facilidade, para depois, no entorno da cidade de Villahermosa, apresentar tendência à inundação, pois o relevo é predominantemente plano.
Tabela 5.14 – Caracterização Morfométrica das Sub-bacias da Bacia Grijalva- 5.7 Avaliação da Suscetibilidade de Bacias Hidrográficas ao Desenvolvimento de Inundações Para avaliar a susceptibilidade da Bacia Grijalva-Villahermosa ao desenvolvimento de inundações, foi realizada a integração dos parâmetros físicos, levando-se em consideração a divisão de suas sub-bacias. A Tabela 5.15 apresenta os valores obtidos para cada parâmetro por sub-bacia. Em seguida, foi necessário homogeneizar tais valores e classificar sua série em função de seu grau relativo de suscetibilidade (Tabela 5.16).
Tabela 5.16 – Valores dos parâmetros e susceptibilidade das sub-bacias da Bacia Grijalva-Villahermosa. Ver localização na Figura 2.5. Os critérios para o escalonamento da susceptibilidade encontram-se na Tabela 4.15.
A análise da Tabela 5.16 permite notar que, das 26 sub-bacias, 1 apresenta susceptibilidade muito baixa, 5 baixa, 13 média, 5 alta e 2 muito alta. Tal resultado foi espacializado no mapa da Figura 5.29.
É possível perceber que a susceptibilidade do meio físico varia de muito baixa para muito alta, na medida em que o relevo passa de ondulado e montanhoso a plano. A susceptibilidade muito baixa ocorre apenas na sub-bacia Tzimbac, enquanto que a muito alta nas sub-bacias Grijalva e Tabasqui. A cidade de Villahermosa encontra-se no limite entre susceptibilidade média e alta (Figura 5.29).
A zona de transição entre os distintos comportamentos geomorfológicos da bacia é caracterizada por susceptibilidade média. As duas sub-bacias que apresentam susceptibilidade muito alta estão em terrenos onde predomina a declividade baixa, tendendo a área plana. Assim, o produto da Figura 5.29 está de acordo com os mapas apresentados para a declividade (Figura 5.26) e curvatura (Figura 5.28).
Cabe mencionar que os parâmetros físicos em análise estão sendo considerados de forma estática, ao contrário das variações de precipitação acumulada.
inundações.
5.7.1 Matriz de Risco A partir da conceituação descrita no Capitulo 3 e da metodologia discutida no Capitulo 4, foi possível elaborar a matriz de risco fisiográfico para o conjunto de classes de condições do meio físico e para os níveis de precipitação acumulada, levando em consideração a suscetibilidade de bacias de drenagem ao desenvolvimento de inundações em zonas costeiras tropicais (Figura 5.30).
Figura 5.30 – Matriz de risco fisiográfico ao desenvolvimento de inundações na Bacia Grijalva-Villahermosa.
Assim, a convergência de fatores do meio físico com a precipitação acumulada em um período de 30 dias nas estações dos grupos 1 e 2 permitiu elaborar o índice que descreve o risco fisiográfico ao desenvolvimento de inundações na Bacia Grijalva-Villahermosa, localizada em uma zona costeira tropical (Tabela 5.17).
5.7.2 Índice de Risco a Inundações O índice de risco a inundações na Bacia Grijalva-Villahermosa foi obtido pela descrição de cada célula da matriz (Figura 5.30). Este índice pode ser expresso em mapas temáticos de diferentes níveis de risco para a área de estudo (Figura 5.31 até Figura 5.35). Assim, o índice pode ser interpretado como descrito nos parágrafos a seguir.
O nível muito baixo, que se refere apenas à célula C1 da matriz, corresponde ao somatório de fatores do meio físico da ordem de 6 ou 7 e à ocorrência de precipitação acumulada no período de 30 dias menor que 400 mm, considerando as estações dos grupos 1 e 2. O nível muito alto, que se refere apenas à célula C25 da matriz, corresponde ao somatório de fatores do meio físico 17 ou 18 e precipitação acumulada maior que 1000 mm.
Os níveis intermediários abrangem um maior número de células e por isso necessitam de uma descrição mais detalhada, célula a célula. O nível baixo se refere às células C2 a C6; a célula C2 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 8 ou 9 e à precipitação acumulada <400 mm; a célula C3 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando de 10 a 14 e à precipitação acumulada também <400 mm; a célula C4 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 6 ou 7 e à precipitação acumulada ente 400 mm e 599 mm; a célula C5 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 8 ou 9 e à precipitação acumulada ente 400 mm e 599 mm; a célula C6 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 6 ou 7 e à precipitação acumulada ente 600 mm e 699 mm.
O nível moderado abrange as células C7 até C19, a célula C7 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 15 ou 16 e à precipitação acumulada <400 mm; a célula C8 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 17 ou 18 e à precipitação acumulada também < 400 mm; a célula C9 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando de 10 a 14 e à precipitação acumulada ente 400 mm e 599 mm; a célula C10 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 15 ou 16 e à precipitação acumulada ente 400 mm e 599 mm; a célula C11 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 17 ou 18 e à precipitação acumulada ente 400 mm e 599 mm; a célula C12 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 8 ou 9 e à precipitação acumulada ente 600 mm e 699 mm; a célula C13 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando de 10 a 14 e à precipitação acumulada ente 600 mm e 699 mm; a célula C14 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 15 ou 16 e à precipitação acumulada ente 600 mm e 699 mm; a célula C15 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 6 ou 7 e a precipitação acumulada entre 700 mm e 1000 mm; a célula C16 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 8 ou 9 e à precipitação acumulada ente 700 mm e 1000 mm; a célula C17 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando de 10 a 14 e à precipitação acumulada ente 700 mm e 1000 mm; a célula C18 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 6 ou 7 e à precipitação acumulada >1000 mm; por fim, a célula C19 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 8 ou 9 e à precipitação acumulada também > 1000 mm.
O nível alto se refere às células C20 a C24: a célula C20 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 17 ou 18 e à precipitação acumulada entre 600 mm e 699 mm; a célula C21 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 15 ou 16 e à precipitação acumulada entre 700 mm e 1000 mm; a célula C22 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 17 ou 18 e à precipitação acumulada ente 700 mm e 1000 mm; a célula C23 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando de 10 a 14 e à precipitação acumulada > 1000 mm; a célula C24 corresponde ao somatório dos fatores do meio físico variando entre 15 ou 16 e à precipitação acumulada também maior que 1000 mm.
Considerou-se na presente pesquisa que a Bacia Grijalva-Villahermosa foi caracterizada de modo estático de acordo com o meio físico. Em seguida, foi realizado o cruzamento de tais características com variações dinâmicas da precipitação. Assim, cada célula da matriz representa uma situação e se encontra agrupada em níveis de risco fisiográfico ao desenvolvimento de inundações. Cada nível de risco está associado a um possível cenário da Bacia Grijalva-Villahermosa.
Serão mostrados a seguir os mapas temáticos referentes a esses possíveis cenários.
5.8 Possíveis Cenários O cenário 1 (Figura 5.31) corresponde ao risco fisiográfico muito baixo e acontece de acordo com as condições físicas apresentadas no mapa da Figura 5.29 e sob a precipitação acumulada menor que 400 mm. Nota-se que ocorrem apenas três classes de risco, Muito Baixo, Baixo e Moderado; a classe Muito Baixo ocorre apenas na sub-bacia Tzimbac. A cidade de Villahermosa fica entre os limites de risco Moderado e Baixo.
Figura 5.31 – Risco fisiográfico muito baixo com as condições do meio físico variando entre os níveis 6 ou 7 e a precipitação acumulada menor que 400 mm (Condição específica da célula C1).
O cenário 2 (Figura 5.32) corresponde ao risco fisiográfico baixo e acontece de acordo com as condições específicas das células C2 a C6 da matriz de risco (Figura 5.30 e Tabela 5.17). Nota-se que ocorrem apenas duas classes de risco, baixo e moderado, e que a cidade de Villahermosa fica totalmente inserida na região de risco moderado.
Figura 5.32 – Risco fisiográfico baixo; condições específicas das células C2 a C6 da matriz de risco (Figura 5.30 e Tabela 5.17).
O cenário 3 (Figura 5.33) corresponde ao risco fisiográfico moderado e ocorre de acordo com as condições específicas das células C7 a C19 da matriz de risco (Figura 5.30 e Tabela 5.17). Nota-se que são expressas as três classes intermediárias, baixo, moderado e alto, não ocorrendo as classes extremas, muito baixo e muito alto. A classe alto ocorre apenas em duas sub-bacias (Chilapa e Tabasquillo, ver identificação na Figura 2.5). A cidade de Villahermosa mantém-se totalmente inserida em região de risco moderado.
C19 da matriz de risco (Figura 5.30 e Tabela 5.17).
O cenário 4 (Figura 5.34) corresponde ao risco fisiográfico alto e acontece de acordo com as condições específicas das células C20 a C24 da matriz de risco (Figura 5.30 e Tabela 5.17). Nota-se que também ocorrem as três classes intermediárias, baixo, moderado e alto, não aparecendo as classes extremas, muito baixo e muito alto. Apenas a sub-bacia Tzimbac apresenta risco baixo. No cenário 4, a cidade de Villahermosa está entre os limites de risco moderado e alto.
matriz de risco (Figura 5.30 e Tabela 5.17).
O cenário 5 (Figura 5.35) corresponde ao risco fisiográfico muito alto e acontece de acordo com as condições físicas apresentadas no mapa da Figura 5.29 e sob a precipitação acumulada maior que 1000 mm. Nota-se que ocorrem três classes de risco, moderado, alto e muito alto, não existindo as classes muito baixo e baixo. Neste cenário, a cidade de Villahermosa fica totalmente inserida na região de risco alto e duas sub-bacias (Tabasquillo e chilapa, ver identificação na Figura 2.5) apresentam risco muito alto.
Figura 5.35 – Risco fisiográfico Muito Alto; condições do meio físico variando entre os níveis 17 e 18 e precipitação acumulada maior que 1000 mm (condição específica da célula C25).
De acordo com a susceptibilidade do meio físico (Figura 5.29), a cidade de Villahermosa encontra-se entre os limites das classes média e alta. Logo, percebe- se que a cidade já apresenta uma certa favorabilidade ao desenvolvimento de inundações, com o índice de risco (Tabela 5.17) variando de acordo com a precipitação acumulada. Com níveis muito baixos de precipitação (< 400 mm), a cidade estaria entre os limites de risco moderado e baixo. Com níveis de precipitação baixa (400 – 599 mm) e média (600 – 699 mm), a cidade fica totalmente inserida em região de risco moderado. Com níveis de precipitação alta (700 – 1000 mm), a cidade estaria entre os limites de risco moderado e alto e, com níveis muito altos de precipitação (>1000 mm), a cidade estaria totalmente inserida em região de risco alto.
5.9 Análise Espacial para Definição das Áreas de Perigo Considerando o fato de que na natureza ocorrem diversos fenômenos que fazem parte da dinâmica terrestre e são responsáveis pela estruturação da paisagem, e que quando tais fenômenos ocorrem ou se deslocam sobre um sistema social podem causar uma situação potencial de perigo a pessoas e bens, os limites das áreas urbanas contribuíram com a análise para a identificação das áreas de perigo.
Como exposto no Capítulo 3, segundo KELMAN (2002), o conceito de risco está associado ao perigo e à vulnerabilidade. O perigo se refere à potencialidade do fenômeno natural causar danos à sociedade. A vulnerabilidade, por outro lado, se refere às características da sociedade em reagir aos danos causados pelo fenômeno.
Na presente pesquisa, os polígonos de área urbana foram adotados como limites de perigo por ser um local de concentração da sociedade. O mapa da Figura 5.36 apresenta as áreas urbanas da Bacia Grijalva-Villahermosa juntamente com a susceptibilidade do meio físico.
Figura 5.36 – Susceptibilidade do meio físico e limite de áreas urbanas.
De acordo apenas com a susceptibilidade do meio físico (Figura 5.29), a cidade de Villahermosa encontra-se entre os limites das classes média e alta. Os cenários (Figura 5.31 até Figura 5.35) variam em função da precipitação, sendo que não ocorre situação de risco muito alto no entorno de Villahermosa. Apesar dessa hipótese, sabe-se que o fenômeno de inundação que ocorre no entorno da cidade muitas vezes apresenta características desastrosas para a população.
Com a sobreposição mostrada na Figura 5.36, percebe-se que as áreas mais críticas seriam as sub-bacias Chilapa e Tabasqui. Nelas, os polígonos de área urbana são pequenos, mas não seria recomendada a expansão urbana devido à localização de risco.
Após a análise de cada cenário proposto, foi feita a validação do índice de risco fisiográfico ao desenvolvimento de inundação (Tabela 5.17) com o resultado de classificação de imagens SAR, objetivando comparar o conceito proposto e a verdade terrestre.
5.10 Verificação do Índice de Risco a Inundações com Imagens RADARSAT- 2 e Aplicações Observando-se a Figura 5.36, é possível perceber que a área urbana da cidade de Villahermosa encontra-se em uma zona de alta susceptibilidade do meio físico, o que justificaria seu imagiamento sistemático com sensores do tipo SAR para o monitoramento de inundações.
Com o intuito de verificar o índice de risco fisiográfico, a classificação da imagem RADARSAT-2 adquirida em 18/10/2011 (Figura 5.1), que representa o nível máximo de inundação no intervalo de tempo analisado, foi sobreposta ao mapa de susceptibilidade do meio físico (Figura 5.37).
Figura 5.37 – Sobreposição da classificação da imagem RADARSAT-2 adquirida em 18/10/2011 (Figura 5.1) ao mapa de susceptibilidade do meio físico e limite de áreas urbanas (Figura 5.36).
Com a sobreposição apresentada na Figura 5.37, nota-se que realmente ocorre inundação na zona de alta susceptibilidade. Para esta imagem, adquirida em 18/10/2011, a precipitação acumulada corresponde a 577,83 mm, o que representa o nível baixo de precipitação (Figura 5.30). De acordo com o índice aqui elaborado, as condições do meio físico expostas na Figura 5.29, quando submetidas ao nível de precipitação de 577,83 mm, resultaria no cenário de tipo 2 ou de risco baixo (Figura 5.32).
Tal hipótese está de acordo com a classificação da imagem (Figura 5.1) e com as referências históricas, pois se sabe que a inundação ocorrida no ano de 2011 não representou um fenômeno hidrometeorológico extremo, e sim um evento normal.
Todas as outras imagens analisadas na presente tese apresentam níveis de precipitação correspondes menores que 400 mm (Tabela 5.8), o que resultaria em um cenário de tipo 1 ou de risco muito baixo (Figura 5.31). Com a classificação das imagens RADARSAT-2 tal hipótese se confirmou.
Assim, a classificação das imagens SAR também foi usada para validar o índice e verifica-se que o mesmo pode ser empregado para apontar zonas críticas, onde se justifica o uso desses dados para o monitoramento preventivo do fenômeno.
6 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES Constatou-se com a presente pesquisa que a cidade de Villahermosa apresenta fatores transitórios, permanentes e mistos, os quais são responsáveis pelo desenvolvimento do fenômeno de inundação. A análise geomorfológica da bacia e o diagnóstico do meio físico revelaram diferentes graus de susceptibilidade no interior da Bacia Hidrográfica Grijalva-Villahermosa, onde se encontra inserida a cidade, destacando-se toda a parte costeira da bacia. Isso mostra, assim, a parcela de influência dos fatores permanentes.
Quanto aos fatores transitórios, pode-se atribuir a eles grande importância, uma vez que, durante o processo de construção do índice de risco, ficou claro o impacto no caráter permanente do meio físico causado pela variação de cenários em função da precipitação.
Também devem ser considerados os fatores mistos, pois a ocupação urbana concentra grande número de habitantes. Quando este uso ocorre em locais naturalmente favoráveis aos eventos de inundação, a população fica exposta ao perigo e o fenômeno natural toma proporções de desastre. É o que ocorre na cidade de Villahermosa.
O presente estudo foi pertinente para tal entendimento e permitiu que se atingisse as conclusões a seguir relatadas.
6.1 Quanto à Contribuição do Sensoriamento Remoto por Radar para o Monitoramento de Inundações.
Foi apresentada uma abordagem relevante no uso de imagens de sensoriamento remoto na faixa de microondas, visando ao desenvolvimento de uma metodologia de avaliação da susceptibilidade a inundações em zonas costeiras tropicais.
Considerando a região de estudo como um ambiente de alta complexidade climática devido à intensa cobertura de nuvens, a classificação textural das imagens RADARSAT-2 mostrou ser uma eficiente ferramenta para a detecção de mudanças com relação ao nível d’água sobre a superfície.
Infelizmente, para fins científicos, durante o período de aquisição de dados (outubro de 2011 a dezembro de 2012) não ocorreu um fenômeno meteorológico extremo. O nível máximo de superfície coberta por água não foi tão significativo, em comparação com o evento extremo mais recente, que ocorreu no ano de 2007.
Então, para calibrar o método, seria interessante a consulta em acervo junto à MDA, operadora do satélite, visando à possível disponibilização de dados para tal ano.
6.2 Quanto ao Mapeamento da Susceptibilidade a Inundações A construção de um MDT específico para a presente tese influenciou bastante nesta etapa da pesquisa, visto que o produto obtido representou a superfície real do terreno e apresentou resolução espacial bem melhor que os dados disponíveis em domínio público, que representam a superfície, ou seja, o terreno acrescido dos objetos sobre o mesmo. O MDT possibilitou um bom detalhamento da morfologia do terreno na área de estudo e viabilizou a geração de produtos secundários relevantes para a caracterização do meio físico da bacia.
Sobre a caracterização do meio físico, foram utilizados seis parâmetros: índice de circularidade (Ic), compartimentação geomorfológica, textura do solo, densidade de drenagem (Dd), amplitude topográfica (H) e curvatura do relevo. Entretanto, em uma ampliação do escopo deste trabalho ou em uma aplicação da metodologia em outra área de estudo, é importante integrar o maior número de parâmetros possível ao método de determinação da susceptibilidade do meio físico.
Sobre a análise morfométrica da Bacia Grijalva-Villahermosa, o mapa de aspecto do relevo foi elaborado com o intuito de relacionar a direção de exposição predominante do terreno no entorno da cidade de Villahermosa, parte plana da bacia, com a circulação climática e, consequentemente, com a formação de precipitação. Todavia, infelizmente, este tipo de dado não foi disponibilizado. Então, tal análise pode ser desenvolvida futuramente em uma ampliação a metodologia proposta.
De maneira geral, a análise geomorfológica e de parâmetros do meio físico foi fundamental ao mapeamento da susceptibilidade às inundações. Tal etapa constituiu um diagnóstico das sub-bacias, o que pode trazer diversos benefícios à sociedade por ser um guia para as políticas públicas de prevenção e controle de inundações.
6.3 Quanto à Metodologia Proposta O estudo aqui desenvolvido foi bem sucedido em propor uma metodologia para avaliação da suscetibilidade a inundações em zonas costeiras tropicais. Assim, obtido o mapa de susceptibilidade do meio físico, pode-se trabalhar com diferentes cenários de acordo com a precipitação. Os possíveis cenários apresentados podem ser utilizados em planos de contingência a futuras inundações, visto que o entorno da cidade de Villahermosa é naturalmente favorável ao desenvolvimento do fenômeno e o processo é agravado pela ação antrópica.
Sobre o escalonamento dos dados de precipitação, referências mais antigas de fenômenos meteorológicos extremos seriam relevantes para calibrar melhor os intervalos significativos.
Após a análise dos possíveis cenários, o índice proposto foi validado com a classificação das imagens RADARSAT-2 e atendeu às expectativas, pois se percebeu a concordância do cenário proposto com a verdade terrestre. Logo, verificou-se que o índice pode ser usado para indicar zonas críticas, onde se justifica o uso de imagens SAR para o monitoramento preventivo do fenômeno 6.4 Recomendações para a Gestão da Bacia Hidrográfica Como foi dito no item 3.1 o uso e a ocupação do solo são fatores que devem ser considerados para o estudo de eventos de inundação. Assim, recomenda-se que se considere os níveis de susceptibilidade do meio físico para a expansão das localidades urbanas já existentes ou implementação de novos núcleos.
Cabe ressaltar a utilidade da metodologia resultante deste trabalho para o gerenciamento da bacia estudada, pois pode contribuir para evitar danos sociais, ambientais e econômicos provocados por desastres naturais decorrentes de inundações.
Recomenda-se a incorporação desta metodologia com a finalidade de monitorar a precipitação e as áreas de perigo. No caso da Bacia Grijalva- Villahermosa, as áreas mais críticas seriam as sub-bacias Chilapa e Tabasqui.
Nelas, os polígonos de área urbana são pequenos, mas não seria recomendada a expansão urbana devido à localização de risco. Em tais áreas, assim como no entorno da cidade de Villahermosa, recomenda-se o imageamento com fins de monitoramento e a geração de produtos de altimetria bem apurados, obtidos, por exemplo, a partir de dados LIDAR, para simulação de situações de desastre.
6.5 Considerações Finais Em vista do exposto, pode-se afirmar que os objetivos da pesquisa foram atingidos com sucesso. Além de propor uma metodologia para a avaliação da suscetibilidade a inundações em zonas costeiras tropicais, foi possível elaborar o diagnóstico do meio físico da Bacia Grijalva-Villahermosa. A dinâmica de chuvas foi analisada através de séries históricas e dados diários e, com isso, foram definidas classes de significância. A classificação digital das imagens RADARSAT-2 permitiu a identificação de superfícies no entorno da cidade de Villahermosa. Foi proposto o método de avaliação da suscetibilidade, com diferentes graus de suscetibilidade de bacias de drenagem ao desenvolvimento de inundações. Em seguida, foi gerado o índice de risco ao fenômeno de inundação. Este foi validado com imagens SAR e, ao final da pesquisa, pode-se oferecer a metodologia como subsídio ao planejamento e melhor gerenciamento da Bacia Hidrográfica Grijalva-Villahermosa.
Cabe ressaltar que a metodologia foi proposta para uma área teste, a Bacia Hidrográfica Grijalva-Villahermosa, onde está inserida a cidade de Villahermosa. No entanto, mediante a disponibilidade de dados, a mesma abordagem pode ser aplicada em outras áreas costeiras tropicais. Na ausência de dados de precipitação adquiridos por estações pode-se usar dados estimados por satélites. Para cada bacia, pode-se elaborar sua própria matriz com valores significativos para cada situação.
Em uma ampliação da pesquisa, a susceptibilidade do meio físico pode ser analisada juntamente com MDT, para se obter maior precisão em escala regional; e almejando mais detalhe no entorno da cidade de Villahermosa dados LIDAR podem ser utilizados.
Por fim, considerando o atual estado da arte da temática de inundações, fica clara a contribuição da metodologia proposta, integrando dados fisiográficos e sensoriamento remoto por radar, elaborando um diagnóstico ambiental de áreas de risco na bacia hidrográfica em questão e podendo servir de guia para a implementação de políticas públicas de prevenção e mitigação de eventos críticos, de planejamento de infraestrutura de controle de cheias e de medidas não estruturais, como sistemas de alerta e planos de contingência.
