1. INTRODUÇÃO O presente capítulo faz uma introdução geral sobre os temas abordados nesta Tese.
Destaca o conceito de coqueamento retardado e a importância dessa tecnologia no cenário industrial brasileiro. Descreve o processo de craqueamento térmico e a importância do forno de coque numa unidade de coqueamento retardado. Por fim, são apresentados os objetivos deste trabalho.
Nos últimos anos, a produção do petróleo nacional vem crescendo com a descoberta dos novos campos petrolíferos. No entanto, a maior parte dessa produção é de petróleos pesados, que produzem grandes volumes de resíduos na destilação, que possuem elevada concentração de enxofre e nitrogênio, e consequentemente reduz a rentabilidade da refinaria devido ao baixo valor agregado (SOARES et al., 2008).
Atualmente, a indústria brasileira de Petróleo e Gás vem investindo em processos de refino capazes de converter frações pesadas de petróleo em derivados mais leves e rentáveis, devido às alterações no perfil de demanda de derivados e a produção crescente de óleos pesados. Dessa forma, tecnologias para processamento de frações residuais de petróleo mostram-se fundamentais para a sobrevivência das refinarias cujas margens tornam-se progressivamente mais reduzidas (FILIPAKIS; SILVA; GUIMARÃES, 2008).
Dentre as tecnologias de processamento de frações mais pesadas do petróleo, o processo de coqueamento retardado vem ganhando destaque nas refinarias brasileiras devido à flexibilidade em processar diferentes tipos de carga com menor investimento do que os outros processos de conversão, como por exemplo, o hidrocraqueamento catalítico e o craqueamento catalítico fluido. A unidade de coqueamento retardado (UCR) é responsável por converter as frações pesadas do petróleo em produtos de maior valor agregado, especialmente, em diesel (MOREIRA; SEIDL; GUIMARÃES, 2008).
O coqueamento retardado é um processo de craqueamento térmico não catalítico, onde a carga utilizada é geralmente um resíduo de vácuo submetido a condições bastante severas, para produção de produtos líquidos e gasosos mais leves, e um produto sólido (coque de petróleo). A utilização do resíduo atmosférico nessa unidade surgiu como uma adequação do esquema de refino no Brasil, ocasionado pelo aumento do processamento de óleos pesados (SZKLO; ULLER, 2008).
Normalmente, a unidade de coqueamento é constituída por três equipamentos: a coluna fracionadora, o forno e os tambores de coque. O forno de coque destaca-se como o principal equipamento da unidade responsável pelo fornecimento da energia térmica necessária as reações de craqueamento térmico das moléculas de hidrocarbonetos (ELLIS; PAUL, 1998). As reações de craqueamento ocorrem através da associação dos mecanismos via radicais livres e de polimerização das olefinas, sendo a formação de coque justificada por este último. Dependendo da característica carga de alimentação na unidade, o coque formado possui três estruturas físicas distintas, shot, agulha e esponja.
Uma das características do processo coqueamento retardado é que se trata de um processo semi-contínuo quanto ao seu aspecto operacional. Quando analisado sob a perspectiva da alimentação na unidade, o processo é contínuo, enquanto que em relação à formação de coque, o mesmo ocorre em bateladas, devido à necessidade de remoção do coque depositado no interior dos tambores. Essa particularidade na unidade de coqueamento dificulta a modelagem e o controle do processo, devido às perturbações existentes na alimentação da coluna fracionadora (CHEN et al., 2004).
No projeto do forno deve-se considerar a alta velocidade da corrente de alimentação, e consequentemente redução do tempo de residência no equipamento para minimizar a formação de coque e garantir que o mesmo seja formado no tambor, pois a formação de coque nos tubos do forno diminui gradualmente a capacidade de transferência de calor do mesmo (MACIEL FILHO; SUGAYA, 2001).
O presente trabalho teve como objetivo principal desenvolver um modelo matemático para o forno de coqueamento utilizando os modelos cinéticos de Singh et al. (2005) e Sugaya (1994), na caracterização da carga de alimentação por pseudocomponentes e lumps, e modelos para o forno, baseados nas equações de balanços de massa e energia para um reator do tipo PFR (Plug Flow Reactor). Além dos cálculos de propriedades e o uso de correlações empíricas para determinação do hold-up, perda de carga e equilíbrio termodinâmico do processo. O estudo de sensibilidade paramétrica do modelo foi realizado, visando à determinação das principais variáveis e os parâmetros que possuem maior influência no modelo, frente a diferentes perturbações do processo.
CAPÍTULO 2 ii 2. REVISÃO BILBIOGRÁFICA O capítulo 2 faz uma ampla revisão, incluindo a descrição dos principais processos de craqueamento térmico de frações pesadas de petróleo. Destaca-se ainda, a composição química dos óleos pesados e os mecanismos reacionais envolvidos no craqueamento térmico. A caracterização do sistema reacional é enfatizada com a apresentação dos principais modelos cinéticos encontrados na literatura científica.
2.1 COMPOSIÇÃO QUÍMICA DOS ÓLEOS PESADOS O petróleo bruto é uma mistura complexa constituída predominantemente de hidrocarbonetos, em diferentes proporções, e por não hidrocarbonetos, derivados de compostos orgânicos sulfurados, nitrogenados, oxigenados e organometálicos (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010). A composição elementar de um óleo cru típico é apresentada na Tabela 2.1.
Tabela 2.1 – Análise elementar do óleo cru típico.
Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
Os principais componentes das frações pesadas de petróleo e dos resíduos são os hidrocarbonetos saturados e aromáticos, os asfaltenos e as resinas (GRAY, 1994).
2.1.1 Parafinas Alcanos ou hidrocarbonetos parafínicos são hidrocarbonetos saturados que possuem fórmula geral CnH2n+2, de cadeias abertas simples ou ramificadas, onde n é o número de átomos de carbono (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
Normalmente, as parafinas de cadeia linear são encontradas nos resíduos, dependendo da origem dos mesmos. Enquanto que as parafinas ramificadas em diversas configurações (Figura 2.1) são encontradas nos óleos submetidos a alguma degradação bacteriana (GRAY, 1994).
(a) (b) Figura 2.1 – Estruturas de parafinas ramificadas: (a) Isoprenóide, (b) Parafina com ramificação em T.
Fonte: GRAY, 1994.
2.1.2 Naftenos Os naftenos ou cicloalcanos são hidrocarbonetos que contém saturações, ou seja, apenas ligações simples entre átomos de carbono e fórmula geral CnH2n.
O ponto de ebulição e a densidade dos naftenos são superiores aos alcanos com o mesmo número de átomos de carbono. As estruturas naftênicas (Figura 2.2) existentes no óleo cru possuem anéis com cinco ou seis átomos de carbono, que podem ter a forma condensada e apresentar ramificações laterais saturadas (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
(a) (b) (c) Figura 2.2 – Estruturas naftênicas: (a) Ciclohexano, (b) Decalina, (c) Esterano.
Fonte: GRAY, 1994.
2.1.3 Estruturas Aromáticas Aromáticos são compostos cíclicos insaturados que apresentam em sua estrutura pelo menos um anel benzênico, em que se verifica o fenômeno da ressonância. Os óleos crus de várias origens possuem diversos tipos de compostos aromáticos em diferentes concentrações (GRAY, 1994).
Normalmente, as frações leves do petróleo contêm compostos monoaromáticos, constituídos por um anel benzênico com um ou mais dos átomos de hidrogênio substituídos por outro átomo ou por grupos alquil. Já as frações pesadas do petróleo apresentam em sua constituição compostos aromáticos polinucleares (Figura 2.3), que apresentam anéis benzênicos condensados com ou sem ramificações (FAHIM; AL- SAHHAF; ELKILANI, 2010).
(c) (a) (b) Figura 2.3 – Estruturas aromáticas: (a) Naftaleno, (b) Tetralina, (c) Chrysene.
Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
2.1.4 Estruturas com Heteroátomos Os não hidrocarbonetos apresentam em sua estrutura, além da presença do carbono e hidrogênio, um heteroátomo. Em geral, estes heteroátomos são considerados contaminantes ou impurezas, como por exemplo, o oxigênio, o enxofre, e alguns metais que podem aparecer nas suas diversas faixas de ebulição, mas que ocorrem em maior frequência nas frações pesadas do petróleo (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011).
2.1.4.1 Compostos Sulfurados O enxofre é o terceiro elemento mais abundante no petróleo, com teor médio na faixa de 1 – 4% em massa. No petróleo, o enxofre ocorre desde as famílias dos tióis, sulfetos, polissulfetos, tiofenos, benzotiofenos e derivados, ou como moléculas policíclicas que contém outros heteroátomos (nitrogênio e oxigênio) ou na forma de enxofre elementar (forma rara de ser encontrada) (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
Os compostos de enxofre (Figura 2.4) podem ser encontrados no petróleo principalmente nas frações mais pesadas. Desta forma, quanto maior a densidade do petróleo, maior será a quantidade de enxofre encontrada.
S S H3C SH (a) (b) (c) Figura 2.4 – Compostos sulfurados: (a) Metanotiol, (b) Tiofeno, (c) Benzotiofeno.
Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
2.1.4.2 Compostos Oxigenados Geralmente, o teor de oxigênio no óleo cru é inferior a 2% em massa. No petróleo, o oxigênio pode aparecer na forma ácida (ácidos carboxílicos, fenóis e cresóis) e não ácidas (ésteres, amidas, cetonas e benzofuranos) (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011).
Os compostos oxigenados são responsáveis pela cor escura (ácidos naftênicos), pelo odor (fenóis), pela formação de gomas nas frações do óleo e pelo alto teor de corrosividade (GRAY, 1994). A Figura 2.5 apresenta alguns exemplos de compostos oxigenados encontrados nas frações pesadas de petróleo.
OH O (a) (c) (b) Figura 2.5 – Compostos oxigenados: (a) Fenol, (b) Ácido naftênico, (c) Benzofurano.
Fonte: GRAY, 1994.
2.1.4.3 Compostos Nitrogenados O petróleo cru apresenta um pequeno teor de nitrogênio em sua composição, entretanto, maiores concentrações são observadas nas frações mais pesadas. Normalmente, a presença de compostos de nitrogênio no óleo cru acarreta problemas de envenenamento dos catalisadores nos processos de refino.
Os compostos nitrogenados podem ser encontrados na forma básica (piridinas, quiloninas) e não básica (pirróis, indóis e carbazóis) como mostra a Figura 2.6 (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
Figura 2.6 – Compostos nitrogenados: (a) Pirrol, (b) Piridina, (c) Carbazol.
Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
2.1.4.4 Compostos Metálicos Os compostos metálicos podem ser encontrados em duas formas básicas, como compostos organometálicos ou sais inorgânicos (Na, Ca, Mg, etc.). Os sais inorgânicos são geralmente removidos na etapa de dessalgação do processamento primário de petróleo, enquanto que os compostos organometálicos estão presentes nas frações mais pesadas, como estruturas dos naftenos e resinas (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
Em geral, os metais que são encontrados no petróleo são o ferro, zinco, cobre, chumbo, arsênio, cobalto, molibdênio, manganês, cromo, mercúrio, níquel e vanádio, sendo que o Ni e o V são os que ocorrem com mais frequência (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011).
2.1.5 Asfaltenos e Resinas Os asfaltenos são compostos sólidos de cor marrom escuro que apresentam alto peso molecular, encontrados nas frações pesadas de petróleo na forma de suspensão coloidal. Normalmente, esses compostos são insolúveis no petróleo, e constituídos por camadas de aromáticos polinucleares condensados, unidos por ligações saturadas que são dobradas, criando uma estrutura sólida conhecida como micela (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010; GRAY, 1994). A Figura 2.7 ilustra uma estrutura típica de um asfalteno.
Figura 2.7 – Macroestrutura dos asfaltenos: A – cristalito, B – Cadeia empacotada, C – partícula, D – miscela, E – ligação fraca, F – gap ou buraco, G – intracluster, H – intercluester, I – resinas, J – camada simples, K – petroporfirina, L – metal.
Fonte: GRAY, 1994.
As resinas são moléculas apolares responsáveis pela solubilização e estabilização das moléculas dos asfaltenos no petróleo. Em geral, as moléculas de resina circundam as micelas e suspendem os asfaltenos no óleo cru, dessa forma, a quantidade de resinas no óleo é superior a dos asfaltenos. Nos processos de craqueamento térmico, essa estrutura micelar dos asfaltenos facilita a quebra em moléculas menores com o aumento da temperatura (GRAY, 1994).
2.2 TECNOLOGIAS DE PROCESSAMENTO DE RESÍDUOS DE PETRÓLEO A capacidade de processamento de resíduos de petróleo no mundo chegou a aproximadamente 810 milhões de toneladas métricas por ano, devido a crescente oferta de óleos crus pesados e a demanda por combustíveis de transporte. Nesse sentido, os investimentos em tecnologias “fundo de barril” mostram-se fundamentais para a sobrevivência das refinarias, devido à necessidade de flexibilização dos esquemas de refino para processar cargas mais pesadas (JOSHI et al., 2008).
As tecnologias para processamento de frações mais pesadas podem ser divididas em: processos de separação, processos com adição de hidrogênio e rejeição de carbono. Os processos de separação envolve separação física e não tem conversão química da carga.
Enquanto que os processos de rejeição de carbono redistribui o hidrogênio entre os diversos componentes, resultando em frações com altas e baixas proporções atômicas H/C.
Por outro lado, processos com adição de hidrogênio envolvem reações das cargas pesadas com fontes externas de hidrogênio, resultando num aumento da proporção H/C (SAWARKAR et al., 2007). Essas tecnologias podem ser exemplificadas pelos seguintes processos: (1) Processos de Separação: desasfaltação com solventes.
(2) Processos de Rejeição de Carbono: viscorredução, craqueamento catalítico fluido, coqueamento retardado.
(3) Processos com Adição de Hidrogênio: hidrocraqueamento, hidroconversão catalítica em leito fixo, hidroviscorredução, hidropirólise e pirólise.
A Tabela 2.2 apresenta as diferentes capacidades de processamento de resíduos de petróleo no mundo, onde se pode destacar que 62,7% dessas tecnologias utilizam processos térmicos (viscorredução e coqueamento) em seus esquemas de refino.
Tabela 2.2 – Capacidade mundial de processamento de resíduos em MMTPA1.
Os processos de craqueamento térmico são caracterizados por ter um menor custo operacional quando comparados aos hidroprocessamentos, como mostra a Figura 2.8, porém o rendimento dos produtos leves é geralmente menor. Além disso, a comercialização dos produtos líquidos torna necessário o uso de hidrotratamento, para remoção dos contaminantes presentes (RANA et al., 2007).
Figura 2.8 – Custo operacional dos processos térmicos.
Fonte adaptada: RANA et al., 2007.
2.3 PROCESSOS DE CRAQUEAMENTO TÉRMICO Os processos de craqueamento térmico têm por finalidade a quebra das moléculas existentes nos resíduos pesados por meio de elevadas temperaturas e pressões. A conversão e as características dos produtos são determinadas pela severidade do tratamento térmico, indo desde a conversão leve para redução da viscosidade, até ultrapirólise para conversão completa de olefinas e frações leves. A severidade do processo de craqueamento trata-se de uma combinação do tempo reacional e da temperatura de operação (FAHIM; AL- SAHHAF; ELKILANI, 2010; RASEEV, 2003).
Diversos processos industriais podem ser usados no craqueamento térmico das frações pesadas do petróleo. Grande parte desses processos utiliza temperaturas na faixa 455 – 540ºC e pressões entre 100 – 1000 psi. Normalmente, condições de craqueamento suaves favorecem um alto rendimento dos componentes da gasolina com baixa produção de gás e coque, enquanto que em condições severas a produção de gás e coque é favorecida. A geração de coque no processo influencia profundamente as condições de funcionamento e projeto de reatores usados em cada um dos processos térmicos (RASEEV, 2003; SPEIGHT, 2004).
A Tabela 2.3 apresenta a severidade e as características de alguns processos térmicos usados na conversão de resíduos pesados.
Tabela 2.3 – Severidade dos processos térmicos.
Fonte Adaptada: GRAY, 1994.
2.3.1 Coqueamento Fluido O coqueamento fluido é um processo contínuo de craqueamento térmico realizado num leito fluidizado com partículas de coque. Esse processo é bastante flexível quanto à qualidade da carga, pois seu tempo de campanha é bem maior do que os outros processos de craqueamento. A temperatura e o tempo de residência da carga de alimentação no leito fluidizado determinam o rendimento dos produtos no processo. Em geral, o rendimento de coque é menor devido à redução do tempo de residência dos vapores no reator (GRAY, 1994; SPEIGHT, 2004).
2.3.1.1 Descrição do Processo No coqueamento fluido (Figura 2.9), a carga de alimentação é misturada com o reciclo da borra e enviada para o reator de leito fluidizado, que opera entre 510 – 566ºC, para que as reações de craqueamento ocorram com a produção de vapor e gases leves (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
Figura 2.9 – Processo de coqueamento fluido.
Fonte adaptada: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
Os gases produzidos pela decomposição térmica são lavados com gasóleo para remoção de finos de coque, que podem ter sido arrastados, e posteriormente os mesmos são enviados a coluna fracionadora para a separação das frações desejadas dos hidrocarbonetos (SUGAYA, 1994).
O coque produzido é acumulado na parte inferior do reator em sucessivas camadas, e são removidos com injeção de vapor na parte inferior do equipamento. No entanto, uma parcela dessa produção (15 – 30% do coque) é enviada ao queimador, que opera entre 593 – 677ºC, e sofre combustão ao entrar em contato com a injeção de ar. O residual do coque aquecido é recirculado para o reator, visando fornecer o calor necessário ao processo (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
O rendimento típico de um processo de coqueamento fluido é apresentado na Tabela 2.4.
Tabela 2.4 – Rendimento do coqueamento fluido.
2.3.2 Flexicoking O flexicoking é uma abordagem alternativa do coqueamento fluido, que utiliza um gaseificador para converter o excesso de coque em uma mistura gasosa, constituída por monóxido de carbono (CO), dióxido de carbono (CO2) e hidrogênio (H2). A grande vantagem desse processo está relacionada à redução dos compostos sulfurados, presentes no gás efluente do queimador, que pode ocasionar problemas ambientais (GRAY, 1994; SPEIGHT, 2004).
As reações de conversão do coque são realizadas na zona de oxidação, Equações (2.1) e (2.2) e na zona de redução, Equações (2.3) e (2.4), presentes no equipamento gaseificador (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
(2.1) C O 25,0 CO   (2.2) CO O 25,0 CO   (2.3) (2.4) 2.3.2.1 Descrição do Processo No processo de flexicoking, a carga de alimentação é enviada ao reator de leito fluidizado para ser craqueada, e os produtos obtidos são gases e destilados que devem ser lavados para remoção do coque arrastado, e fracionados de modo semelhante ao coqueamento fluido, como mostra a Figura 2.10 (GRAY, 1994; SUGAYA 1994).
Figura 2.10 – Esquema simplificado do processo de flexicoking.
Fonte adaptada: FURIMSKY, 2000.
O ar é fornecido ao gaseificador para manter a temperatura, sendo insuficiente para combustão completa coque. Assim, o resíduo de coque aquecido é então direcionado ao aquecedor, para suprir certa carga térmica e o excesso é purgado do equipamento. Em geral, vapor a alta pressão é produzido pela corrente que sai pelo topo do aquecedor, enquanto que os finos de coque são removidos em um lavador (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010; GRAY; 1994).
2.3.3 Hidrocraqueamento O hidrocraqueamento é um processo de hidrogenação bastante flexível, podendo processar diferentes tipos de cargas, em produtos mais estáveis, com menor massa molecular e redução de contaminantes. Dependendo da qualidade da carga e da finalidade do hidroprocessamento, as condições operacionais variam bastante, desde pressões de 3,5 – 22 MPa e temperaturas entre 280 – 475ºC. Na prática, esse processo pode ser executado em um ou dois estágios, sendo este último o mais empregado na indústria, devido à flexibilidade da carga e ao bom rendimento de nafta ou de destilados na faixa do querosene e do diesel (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
A viabilidade do processo está associada ao uso de catalisadores de alta atividade para produção de hidrogênio. Os primeiros catalisadores usados no processo eram suportados em sílica-alumina, recentemente os mais comumente utilizados possuem um suporte zeolítico, que apresenta simultaneamente características de craqueamento e de hidrogenação (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; SPEIGHT, 2004).
Atualmente, o hidrocraqueamento vem desempenhando um papel importante na indústria de refino, sendo implementado em plantas de óleo lubrificante em substituição a desasfaltação catalítica e remoção de aromáticos via solvente (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
2.3.3.1 Descrição do Processo O hidrocraqueamento com único estágio pode acontecer com ou sem reciclo do produto de fundo da coluna fracionadora, como mostra a Figura 2.11. No entanto, para aumentar a conversão de diesel, adota-se o reciclo na unidade de processo e emprega-se um catalisador amorfo (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
Figura 2.11 – Esquema do hidrocraqueamento em único estágio.
Fonte adaptada: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
O processo em único estágio ocorre pela adição de hidrogênio à carga de alimentação, que passa por uma série de trocadores de calor para ser aquecida. Após este aquecimento a corrente entra no reator, que é constituído por múltiplas camadas de catalisador. Para controlar o aumento de temperatura das reações de hidrogenação são usadas correntes de hidrogênio frio para assegurar a conversão desejada no processo. Por último, os produtos obtidos em único estágio são enviados a coluna fracionadora para obtenção de destilados com redução de contaminantes (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010; RASEEV, 2003).
O hidrocraqueamento em dois estágios apresenta dois reatores na unidade para controlar a atividade de craqueamento no nível desejado, e assim maximizar o rendimento do processo. Geralmente, no primeiro reator o catalisador usado possui uma elevada razão de hidrogenação/acidez para remoção de nitrogênio, hidrogênio e enxofre. Entretanto, no segundo reator essa razão hidrogenação/acidez é menor, para assegurar o aumento da produção de nafta. Um reator de hidrotratamento também pode ser usado nessa configuração para auxiliar a remoção dos compostos de enxofre da carga de alimentação da unidade (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010; SILVA, 2011).
2.3.4 Viscorredução A viscorredução é um processo de craqueamento térmico moderado, que tem como objetivo principal a redução da viscosidade do resíduo que será usado como óleo combustível, através da quebra de suas moléculas mais pesadas pela ação térmica, tornando desnecessária a adição de frações intermediárias para acerto da viscosidade. As condições operacionais são sensivelmente mais brandas que aquelas existentes no craqueamento térmico convencional, mas sem conversão significativa de destiláveis (SPEIGHT, 2004).
Normalmente, esse processo de craqueamento possui um baixo custo e menor tempo de residência na fornalha, para evitar as reações de polimerização e coqueamento, e tem como produtos principais quatro cortes: gases (até C4), nafta (C5 -165°C), gasóleo (166 - 350°C) e resíduo (350+°C) (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010). O rendimento típico obtido pelo processo de viscorredução é apresentado na Tabela 2.5.
Tabela 2.5 – Rendimento típico obtido pela viscorredução.
Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
O processo de viscorredução pode ser realizado através de duas tecnologias, coil visbreaker e soaker visbreaker, que são diferenciadas quanto às condições operacionais empregadas e o local onde ocorrem as reações de craqueamento térmico. Na primeira tecnologia, o craqueamento térmico ocorre nas serpentinas do forno de forma severa, enquanto que na segunda tecnologia esse craqueamento ocorre em condições mais brandas num tambor colocado entre o forno e a coluna fracionadora (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010; SPEIGHT, 2006).
2.3.4.1 Descrição do Coil Visbreaker Neste processo, a carga de alimentação (resíduo de vácuo ou atmosférico) é submetida às reações de craqueamento térmico apenas no forno, em condições operacionais: temperatura de craqueamento entre 455 – 510ºC, pressão de 50 – 300 psi e tempo de residência entre 2 – 5 minutos (JOSHI et al., 2008; SPEIGHT, 2006). A Figura 2.12 mostra um esquema típico do processo de coil soaker.
Figura 2.12 – Esquema do processo coil visbreaker.
Fonte adaptada: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
Nessa tecnologia de processamento, após as reações de craqueamento no forno deve-se imediatamente resfriar a corrente de produtos antes do seu fracionamento na coluna. O processo de resfriamento é importante para evitar a propagação das reações de craqueamento nos produtos, e ocasionar a deposição de coque na coluna fracionadora. Em geral, utilizam-se gasóleos e resíduos da viscorredução na corrente de resfriamento da unidade (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010; SPEIGHT, 2006).
Após o resfriamento, a corrente de produtos é direcionada ao fundo da coluna fracionadora para separação das frações de gás, gasolina, gasóleo e resíduo de viscorredução. A fração de gasóleo obtida é empobrecida por vapor para remoção dos componentes voláteis, e misturada com o resíduo, para posterior processamento em unidades de hidrotratamento, craqueamento catalítico ou hidrocraqueamento. Enquanto que as frações não estabilizadas de nafta e gasóleo são tratadas e utilizadas como carga de alimentação na reforma catalítica, servindo como blend para os produtos já acabados ou sendo enviadas para o sistema de combustíveis (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
2.3.4.2 Descrição do Soaker Visbreaker O processo Soaker Visbreaker é caracterizado por apresentar em sua configuração um tambor, onde ocorrem as reações de craqueamento térmico em temperaturas mais baixas e tempos de residência maiores (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010; SPEIGHT, 2006). Um esquema típico desse processo é apresentado na Figura 2.13.
Figura 2.13 – Esquema do processo soaker visbreaker.
Fonte adaptada: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
A carga de alimentação (resíduo de vácuo ou atmosférico) entra no forno, sendo aquecida até o início das condições de craqueamento, temperatura em torno de 450ºC por um período de 2 – 3 minutos. O efluente do reator é enviado ao tambor de soaker, reator de coluna borbulhante que possui um tempo de residência 15 – 25 minutos, para o término das reações de craqueamento com redução da viscosidade em condições controladas (JOSHI et al., 2008).
Segundo Joshi et al. (2008) as principais vantagens do processo soaker visbreaker: 1. Seletividade do craqueamento térmico da carga, pois permite apenas o craqueamento das moléculas maiores; 2. Redução de 70% no consumo de combustível devido à presença do tambor de soaker, que permite operações mais brandas no forno. O baixo consumo também permite a redução de grandes quantidades de vapor geradas; 3. Baixa conversão de coque no forno; 4. Menor investimento de capital para implantação dessa unidade de processo, pois o consumo de energia é mais baixo, além de ter um um tempo de campanha mais elevado (até 18 meses).
2.3.5 Coqueamento retardado O coqueamento retardado é um processo de craqueamento térmico não catalítico, onde a carga utilizada é geralmente frações pesadas do petróleo submetidas a condições operacionais bastante severas, para produção de produtos líquidos e gasosos mais leves, e um produto sólido (coque de petróleo). Geralmente, os destilados leves produzidos na unidade de coque são mais ricos em contaminantes que as frações equivalentes produzidas em outras unidades da refinaria. Assim, os produtos obtidos a partir do processo de coqueamento devem ser previamente tratados antes de enviados para o pool de combustíveis (MOREIRA; SEIDL; GUIMARÃES, 2008; SZKLO; ULLER, 2008).
Na unidade de coqueamento retardado o resíduo é aquecido no forno até atingir a temperatura na qual as reações de craqueamento térmico se iniciam. Deste forno, o resíduo é enviado para um reator, onde as reações de coqueamento serão concluídas. O nome do processo – coqueamento retardado – é devido à demora das reações que se iniciam no forno e terminam no reator, onde o coque é formado (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; SKZLO; ULLER, 2008).
Atualmente, as refinarias brasileiras estão investindo na construção de novas unidades de coqueamento para receber cargas mais pesadas e com acidez naftênica elevada, devido à produção crescente de óleos pesados e maximização da produção de diesel no país (FILIPAKIS; SILVA; GUIMARÃES, 2008).
2.3.5.1 Descrição do Processo O processo é constituído basicamente por dois tambores de coque, que funcionam em paralelo, um forno e uma coluna fracionadora. Poucas variações existem no esquema das unidades de coqueamento retardado em operação nas refinarias, um esquema típico é apresentado na Figura 2.14.
Figura 2.14 – Esquema típico de uma unidade de coqueamento.
Fonte: SKZLO; ULLER, 2008.
Normalmente, a carga fresca da unidade de coqueamento retardado (UCR), o resíduo de vácuo ou atmosférico, é pré-aquecida pela integração energética com as correntes geradas pela unidade, sendo alimentada na base da coluna fracionadora onde se mistura com o reciclo (parte dos componentes leves produzidos no tambor de coque) formando a carga combinada. Em alguns casos a carga fresca já pode vir pré-aquecida (em torno de 300 a 350ºC), neste caso, a carga é enviada diretamente para a coluna fracionadora, sendo o calor gerado pelas outras correntes da unidade usado para a geração de vapor (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; SKZLO; ULLER, 2008).
A carga combinada é então direcionada ao forno de coqueamento, enquanto os componentes leves são separados em gasóleo, gasolina de coqueamento e gases combustíveis. No forno, essa carga de alimentação atinge a temperatura das reações de craqueamento (na faixa de 485 – 505ºC) em um tempo de residência bastante reduzido, entre 2 – 3 minutos, para que não corra a deposição de coque nos tubos do mesmo. Dessa forma, a carga sofre o processo de coqueamento ao atingir o tambor de coque, onde a fase leve (constituída basicamente de vapores e gases de hidrocarbonetos) é separada da fase que precipita o coque de petróleo (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; WEIMAR, 2000).
No projeto do forno deve-se considerar a alta velocidade da corrente de alimentação, para minimizar a formação de coque e garantir que o mesmo seja formado no tambor. Uma forma de reduzir a formação de coque no forno é injetar vapor d’água junto com a carga da unidade, para aumentar a vida útil do equipamento e a confiabilidade da unidade de processo (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011).
Cada forno da unidade de coque alimenta um par de tambores, que funcionam alternadamente, de forma que quando um realiza o processo de coqueamento propriamente dito, o outro é usado no descoqueamento, removendo o coque e preparando-o para um novo ciclo. Essa formação de coque dentro do tambor ocorre de baixo para cima como mostra a Figura 2.15.
Figura 2.15 – Esquema do enchimento do tambor de coque.
Fonte: BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA (2011).
O funcionamento do tambor de coqueamento é bastante complexo, pois à medida que as reações de craqueamento térmico formam produtos mais leves do que a carga, as reações secundárias originam o coque. O fluxo contínuo da carga no tambor ocasiona a formação de canais preferenciais através do coque, que depois se ramifica no equipamento.
No projeto dos tambores, deve-se evitar o arraste de partículas de coque em sua saída de topo, para evitar a precipitação de coque na coluna fracionadora, que ocasionaria a perda de eficiência da coluna e até a necessidade de paradas para manutenção (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; ELLIS; PAUL, 1998).
Usualmente, o ciclo de limpeza de um tambor ocorre entre 16 e 24 horas. A Tabela 2.6 apresenta o ciclo completo de operação do tambor de coque.
Tabela 2.6 – Etapas do ciclo completo de operação do tambor.
Fonte: BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA (2011).
Em geral, o processo de descoqueamento do tambor é realizado com o auxílio de uma ferramenta hidráulica de corte e vapor d’água a alta pressão, fazendo inicialmente um furo central no leito, e posteriormente removendo a massa de coque por camadas com essa ferramenta combinada como mostra a Figura 2.16.
Figura 2.16 – Esquema do descoqueamento do tambor.
Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI (2010).
2.3.5.2 Principais Variáveis Operacionais As características da carga de alimentação e algumas variáveis operacionais influenciam significativamente o rendimento dos produtos na unidade de coqueamento retardado. Segundo Brasil, Araújo e De Sousa (2011) as principais variáveis são: Razão de Reciclo: é a variável mais importante, pois afeta o rendimento e a qualidade do coque; influencia ainda o investimento da unidade coqueamento retardado e o custo operacional, assim como o tempo de campanha do forno. Como o objetivo principal é a lucratividade, muitas unidades de coqueamento tendem a operar com a menor razão de reciclo possível, sendo esta limitada sempre pela qualidade do gasóleo pesado produzido e pelo tempo de campanha dos fornos.
Temperatura no Topo do Tambor: variável que controla o teor de material volátil do coque (VCM), e influencia o rendimento e o teor de contaminantes presentes. Temperaturas mais elevadas na saída do tambor aumentam o coqueamento no forno e o rendimento de destilados, e consequentemente reduz o teor de material volátil do coque e piora a qualidade do gasóleo pesado, pois este passa a incorporar frações pesadas com elevado teor de contaminantes.
Pressão do Tambor: variável que influencia a qualidade e o rendimento do coque produzido na unidade. A redução da pressão tem como consequência a diminuição do rendimento e a piora da qualidade do coque, além de favorecer a formação do shot coke para cargas muito pesadas. Essa redução também pode aumentar o risco de arraste de espuma do tambor para a linha de transferência, que pode ocasionar no depósito do coque na linha e na base da coluna fracionadora, comprometendo o processo de separação e aumentando a perda de carga no equipamento.
2.3.5.3 Forno de Coque O forno de coqueamento retardado é o equipamento mais importante desta unidade, pois fornece toda carga térmica necessária para o processo.
A formação de coque nos tubos do forno diminui gradualmente a capacidade de transferência de calor do mesmo à medida que o coque vai sendo formado, assim o sistema de controle do forno compensa com um maior aquecimento nos tubos. O resultado é um aumento paulatino das temperaturas dos tubos. Quando o valor da temperatura da parede dos tubos chega ao limite permissível para o material, é necessário retirar o forno de operação e efetuar o descoqueamento dos tubos. Geralmente, o tempo de campanha normal do forno oscila entre 6 meses e 1 ano (CHEN et al., 2004; MACIEL FILHO; SUGAYA, 2001; PLESU et al., 2003; SILVA, 2011).
Na fase de projeto do forno de coque, é necessário considerar alguns fatores: Altas velocidades nos tubos: para garantir um maior coeficiente de transferência de calor interna; Tempo de residência mínimo (entre 2 – 3 minutos), especialmente após a região de craqueamento (temperaturas acima de 427°C); Gradiente crescente e constante de temperatura; Fluxo de calor para os tubos otimizado; Arranjo simétrico; Múltiplas injeções de vapor para cada passe.
Quanto maior for à severidade de operação no forno de coque, maiores serão os rendimentos de líquidos em relação ao rendimento de coque. Visto que a taxa de craqueamento, para temperaturas acima de 400°C, dobra a cada 10°C de acréscimo na temperatura.
Os fornos de coque podem ser classificados em tipo caixa ou tipo cabine com seção de convecção integrada. Normalmente há duas câmaras de radiação para uma seção de convecção. Os tubos da radiação são de arranjo horizontal nas paredes laterais e a queima se dá através de queimadores dispostos no centro do piso. A distância entre os queimadores e os tubos deve ser suficiente para evitar a incidência de chama nos tubos. Assim, o espaçamento entre os tubos deverá ser de pelo menos dois diâmetros nominais. Em geral, os fornos de coque possuem quatro passes, sendo dois para cada câmara de radiação, onde cada passe possui de 20 a 40 tubos. A alimentação é realizada pelo topo da convecção, onde há tubos pinados para um maior aproveitamento do calor dos gases de combustão. Ao chegar ao topo da seção de radiação, a temperatura será cerca de 400 a 415°C. Então, a carga combinada entra na zona de radiação, onde há entre 5 e 20 queimadores em cada célula, cada uma tendo também seu próprio controle de temperatura (WEIMAR, 2000).
Esquemas típicos de fornos de coqueamento são apresentados nas Figuras 2.17 e 2.18, convencional e o Double-fired respectivamente. Atualmente, as unidades de coqueamento estão sendo projetadas com fornos do tipo Double-fired, pois esta configuração permite: aquecimento mais uniforme dos tubos; diminui o fluxo máximo de calor (tubos são aquecidos pelos dois lados); aumenta o fluxo médio da carga, pois diminui o tempo de residência e a perda de carga no forno; e aumenta o tempo de campanha do equipamento.
Para ter bons tempos de campanha nos fornos é importante ter tempos de residência curtos e boa distribuição do calor na fornalha a fim de diminuir a formação de coque nos tubos. A simulação do forno de coque é muito importante para eliminar problemas operacionais, aumentar os tempos de campanha, aumentar a capacidade, otimizar e controlar o processo (PLESU et al.,2003; WEIMAR, 2000).
Figura 2.17 – Esquema do forno de coqueamento convencional.
Fonte: WEIMAR, 2000.
Figura 2.18 – Esquema do forno de coqueamento double-fired.
Fonte: WEIMAR, 2000.
2.4 MECANISMOS REACIONAIS DOS PROCESSOS DE CRAQUEAMENTO TÉRMICO DOS RESÍDUOS DE PETRÓLEO A maioria das reações de craqueamento envolvidas pode ser explicada pelo mecanismo de radicais livres, que são formados pela quebra das ligações carbono-carbono ou carbono-hidrogênio. Visto que, parte dos hidrocarbonetos se dissocia em radicais livres quando expostos a temperatura suficientemente elevada, em curto intervalo de tempo. No entanto, essa teoria de radicais livres não explica a formação dos produtos mais pesados (coque de petróleo) que a carga de alimentação. Sendo a formação de coque justificada pela reação de polimerização das olefinas e condensação de aromáticos, embora a alquilação possa ocorrer (GRAY, 1994; SUGAYA, 1994).
O mecanismo global das reações de craqueamento térmico envolve três etapas distintas, a iniciação (cisão homolítica dos hidrocarbonetos com geração dos radicais livres), propagação (radicais formados continuam reagindo com hidrocarbonetos menores através das reações de captura de um átomo de hidrogênio, ou pela decomposição do radical, formando um hidrocarboneto olefínico e um novo radical) e terminação (os radicais se combinam e formam hidrocarbonetos maiores, ou compostos olefínicos e parafínicos) (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011).
As Equações (2.5) a (2.9) apresentam o mecanismo global dessas reações de craqueamento.
(2.5) (2.6) (2.7) (2.8) (2.9) Normalmente, o craqueamento térmico de uma mistura de hidrocarbonetos é determinado pela reatividade de seus componentes. Dessa forma, a análise das reações predominantes no processo pode ser feita em relação à tendência reacional, desde o mais reativo ao menos reativo, como mostra a Figura 2.19.
Parafínicos Olefínicos Aromáticos Figura 2.19 – Tendência das reações de craqueamento térmico.
Fonte: BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA (2011).
Essa tendência reacional está relacionada com o aumento da massa molecular, que a princípio pode parecer contraditório, entretanto, um maior número de ligações químicas pode ser observado em moléculas maiores, resultando em uma maior probabilidade de rompimento dessas ligações. Em geral, o craqueamento térmico de uma mistura complexa torna necessário o agrupamento das diversas espécies químicas de acordo com certas propriedades específicas, como faixas de temperatura de ebulição, séries homologas, e até metodologias contínuas de lumping (FAKE; NINGAM; KLEIN, 1997; LIN; LEIBOVICI; JORGENSEN, 2008; RANZI et al., 2001).
2.4.1 Craqueamento dos Compostos Parafínicos Os hidrocarbonetos parafínicos podem sofrer reações de decomposição homolítica e desidrogenação. Na decomposição, a quebra dos hidrocarbonetos parafínicos originam dois compostos, um parafínico e outro olefínico, Equação (2.10). As condições operacionais dessa decomposição definem as características dos produtos formados. Na faixa de temperatura de 700 – 900ºC tem-se a formação de uma parafina menor e uma olefina maior, enquanto que em temperaturas menores as duas possuem praticamente o mesmo tamanho (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; SUGAYA, 1994).
R2 + (2.10) R1 R1 R2 A desidrogenação desses compostos produz moléculas olefínicas com o mesmo tamanho da cadeia original, como mostra a Equação (2.11). A probabilidade da ocorrência de desidrogenação de parafínicos diminui à medida que se aumenta a massa molar do composto (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011).
R2 + H2 R2 (2.11) R1 R1 A Tabela 2.7 apresenta os principais produtos formados no craqueamento térmico dos compostos parafínicos em diferentes condições operacionais.
Tabela 2.7 – Craqueamento térmico dos compostos parafínicos.
Fonte adaptada: GRAY, 1994.
Não existe evidência quanto à formação de coque nos estágios iniciais do processo, sendo sua formação justificada pelas reações secundárias envolvendo as olefinas produzidas no craqueamento primário (SUGAYA, 1994).
2.4.2 Craqueamento dos Compostos Olefínicos O craqueamento das olefinas depende de dois fatores importantes: a presença de hidrogênio e um catalisador para promover a hidrogenação, e a concentração total de olefinas que dependem do grau de conversão (GRAY, 1994).
Segundo Brasil, Araújo e De Sousa (2011) o craqueamento desses compostos ocorre devido às reações de polimerização dos hidrocarbonetos, como mostra a Equação (2.12).
(2.12) A polimerização das olefinas produzidas pelo craqueamento primário é uma das reações mais importantes, pois dependendo da severidade das condições operacionais tem- se formação de dienos por desidrogenação ou a decomposição de olefinas. Também podem ocorrer reações secundárias entre dienos e olefinas com formação de naftenos, ou até mesmo compostos aromáticos (SUGAYA, 1994).
A formação de compostos aromáticos pode acontecer através de mecanismos reacionais que utilizam moléculas de dienos, como intermediários, Equação (2.13) (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011).
(2.13) 2.4.3 Craqueamento dos Compostos Naftênicos As reações térmicas dos compostos naftênicos são semelhantes às reações de craqueamento das parafinas, com reações alternadas de quebra dos anéis e desidrogenação, como mostram as Equações (2.14) e (2.15) (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011).
A ruptura dos anéis é uma variação da etapa de propagação do mecanismo global, onde a reação de quebra da ligação ocorre em uma única molécula. No entanto, essa ruptura do anel é menos favorável que a reação equivalente nos compostos parafínicos, fazendo os naftenos menos reativos que as parafinas. A estabilidade térmica dos naftenos é intermediária a das parafinas e aromáticos, sendo mais comumente encontrados os que possuem ciclos com cinco ou seis átomos de carbonos e com cadeias alquílicas laterais (GRAY, 1994).
2.4.4 Craqueamento dos Compostos Aromáticos As principais reações de craqueamento desses compostos são a desalquilação e a condensação. O processo de desalquilação dos aromáticos produz parafinas, olefinas e aromáticos com cadeias laterais curtas. Enquanto, que a condensação ocorre entre moléculas de aromáticos, ou entre aromáticos e compostos insaturados (olefinas e diolefinas), aromáticos polinucleados, que podem posteriormente sofrer novas reações de condensação, isto é, policondensação (BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; GRAY, 1994; SUGAYA, 1994).
formando hidrocarbonetos Essas reações de craqueamento não possuem uma sequência de etapas definida, entretanto, um ponto de partida provável pode ser demonstrado pelas Equações (2.16) e (2.17).
(2.16) (2.17) 2.4.5 Formação de Coque Segundo Fahim, Al-Sahhaf e Elkilani (2010) o coque consiste em uma variedade de estruturas formadas a partir de hidrocarbonetos aromáticos altamente condensados, como mostra a Equação (2.18).
Essencialmente, existem dois mecanismos distintos de formação do coque de petróleo. No primeiro mecanismo, conhecido como precipitação dos asfaltenos, as moléculas que estabilizam os asfaltenos em solução, sofrem craqueamento e dão origem a moléculas menores que se vaporizam e reduzem a solubilidades dos asfaltenos. Quando a concentração dos asfaltenos atinge o limite de solubilidade, tem-se a formação de uma fase concentrada em asfaltenos e resinas que reagem de forma rápida e desordenada, que se carbonizam em seguida. No segundo mecanismo, a formação de coque ocorre devido às reações de policondensação de aromáticos e de polimerização de olefinas. Em geral, a condensação acontece via desidrogenação e desalquilação, com posterior polimerização dos radicais livres formados (BOZZANO et al., 2002; BRASIL; ARAÚJO; DE SOUSA, 2011; FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010; SUGAYA, 1994).
O tipo de coque produzido é função principalmente da qualidade da carga. Os principais tipos são: Shot Coke: obtido a partir de resíduos de vácuo com elevados teores de metais, enxofre e de asfaltenos (acima de 13% em massa), e/ou quando a temperatura do tambor é muito alta. Tem o formato esférico em diversas dimensões (2 a 5 cm de diâmetro). Existem alguns métodos para eliminação do shot coke, que incluem: adição de carga aromática (óleo decantado de FCC), diminuição de temperatura, e o aumento da razão de reciclo. Esse tipo de coque pode ser usado como combustível.
Coque Esponja: pode ser obtido a partir de resíduos de vácuo com teores médios de metais, e altos teores de enxofre e asfaltenos. Esse tipo de coque apresenta pequenos poros e paredes espessas, que caracterizam a aparência de uma esponja.
Podem ser usados como ânodos para indústria de alumínio.
Coque Agulha: obtido pela incorporação à carga de um óleo decantado rico em hidrocarbonetos aromáticos, com baixos teores de asfaltenos, resinas e metais. O coque apresenta poros finos, unidirecionais e elípticos, que confere uma estrutura cristalina de pequenas agulhas com alta condutividade. São usados para fazer eletrodos de grafite para a indústria siderúrgica.
A Figura 2.20 mostra as características macroscópicas dos três tipos de coque.
Figura 2.20 – Características macroscópicas dos tipos de coque: (a) shot coke, (b) coque esponja, (c) coque agulha.
Fonte: SILVA, 2011.
2.5 CINÉTICAS DAS REAÇÕES DE CRAQUEAMENTO TÉRMICO Em geral, os estudos cinéticos do craqueamento térmico de frações residuais são relatados para temperaturas na faixa de 400 - 530°C e pressões na faixa de 1 -12 kg/cm2. O tempo de residência varia entre alguns minutos até duas horas, e dependem das condições operacionais do processo (contínuo ou em batelada), e do volume do reator (SINGH et al., 2005).
A maioria dos estudos relata que a cinética de primeira ordem descreve as reações de craqueamento térmico das frações residuais. No entanto, cinéticas de segunda ordem já foram propostas no craqueamento de asfaltenos separados em liquefação de carvão. A cinética de segunda ordem possui um excelente ajuste para os produtos obtidos na faixa de temperatura de 425 - 450°C. Porém, os dados de coque e óleo+gás se afastaram do comportamento predito de segunda ordem, em condições experimentais mais severas (tempo reacional > 30 min e temperatura > 475°C) (MARTINEZ; BENITO; CALLEJAS, 1997; SINGH et al., 2005).
2.5.1 Caracterização do Sistema Reacional Devido à complexidade e ao elevado número de componentes que constituem as frações de petróleo, a caracterização é feita, em geral, com um menor número pseudocomponentes. Na modelagem cinética das reações de craqueamento, os lumps, onde o componentes com propriedades semelhantes são agrupados em fracionamento ocorre de acordo com as faixas de temperatura dos mesmos (ASTARITA; OCONE, 1988; FAKE; NINGAM; KLEIN, 1997; LIN; LEIBOVICI; JORGENSEN, 2008).
A representação do sistema reacional é, consequentemente, melhor quanto maior for à quantidade de lumps, entretanto, a complexidade da modelagem e o número de parâmetros a ser obtidos aumentam consideravelmente (DI CARLO; JANIS, 1992; SINGH; KUMAR; GARG, 2012).
2.5.2 Principais modelos cinéticos Na literatura, existem casos da modelagem cinética do processo de craqueamento térmico que vão desde a utilização de um lump para os produtos e outro lump para a carga, e até modelos mais complexos que envolvem 16 lumps, que variam dependendo de informações estatísticas, características e dos pseudocomponentes (MATEUS, 2008; SINGH; KUMAR; GARG, 2012).
A Tabela 2.8 apresenta os principais modelos cinéticos encontrados na literatura para o craqueamento térmico de frações pesadas do petróleo.
2.6 SENSIBILIDADE PARAMÉTRICA Segundo Perlingeiro (2005) os modelos matemáticos desenvolvidos são uma fonte de incerteza, pois nem sempre se consegue estimar com precisão os fenômenos que ocorrem no interior dos equipamentos e correntes de processo. Nesse sentido, a análise de sensibilidade é uma ferramenta usada para avaliar o efeito da incerteza sobre a estimação de variáveis e parâmetros, que são importantes no dimensionamento dos equipamentos e no desempenho do processo.
O principal objetivo da análise de sensibilidade é evidenciar a sensibilidade do modelo desenvolvido a valores que possuam incertezas inerentes nas variáveis de saída em função da variação dos parâmetros de entrada e do modelo. Em geral, essas análises são importantes na compreensão do comportamento de um sistema, para aplicações futuras no controle e otimização dos processos (CASTRILLO, 2003; SALTELLI et al., 2004).
O estudo de sensibilidade paramétrica pode ser realizado através dos métodos direto e perturbativos. O método direto é realizado através da construção da curva-resposta, na qual se varia o parâmetro de interesse e mantém os demais fixos. Na obtenção do parâmetro mais sensível do sistema, calcula-se o valor da variável resposta para cada variação do parâmetro estudado, tornando o processo bastante trabalhoso. Enquanto que o método perturbativo tem como vantagens, maior facilidade e rapidez dos resultados, principalmente quando a solução numérica do sistema é bem onerosa sob o ponto de vista computacional (SILVA, 2007).
Segundo Silva (2007) as formulações do método perturbativo na análise de sensibilidade levam às mesmas expressões para o coeficiente de sensibilidade, sendo divididas de acordo com a abordagem usada na derivação. Dessa forma, têm-se três formalismos: Método da teoria da perturbação generalizada: faz uso exclusivo da conservação da função importância.
Método variacional: tem como característica a minimização da variável de interesse.
Método diferencial: baseado na diferenciação do funcional resposta considerado.
No método perturbativo de análise de sensibilidade paramétrica, duas grandezas são de grande importância: o coeficiente de sensibilidade e a sensibilidade, sendo o coeficiente de sensibilidade obtido de forma aproximada através de uma escolha prévia de variações de parâmetros. A sensibilidade trata-se do coeficiente relativo aos valores não perturbados do parâmetro e da variável estudada.
A escolha do método direto ou perturbativo no estudo de sensibilidade depende das características do modelo matemático desenvolvido. O método direto é muito usado em modelos complexos, pois fornece mais facilmente os valores das variáveis de interesse em um intervalo de tempo curto. Enquanto que o uso do método perturbativo, apesar de fornecer essas variáveis em um intervalo de tempo ainda menor, tem como desvantagem a incorporação da interdependência dos parâmetros ao modelo desenvolvido, que ocasiona num aumento significativo da dificuldade de realização do estudo de sensibilidade paramétrica por esse método (SILVA, 2007).
resultado dessa avaliação independa das unidades de e , deve-se tomar como base valores relativos, isto é, ()/(̅) e /̅, Equação (2.19) (PERLINGEIRO, 2005).
No método direto de análise de sensibilidade é importante avaliar uma variável F em relação ao efeito de um parâmetro p através da derivada F/p. No entanto para que o (2.19) Em alguns casos particulares essa função de sensibilidade pode ser obtida analiticamente, mas a grande maioria requer uma aproximação numérica para ser determinada, como mostra a Equação (2.20).
(2.20) Dessa forma, a função de sensibilidade da variável da variável F em relação ao parâmetro p pode ser obtida através da Equação (2.21).
(2.21) CAPÍTULO 3 3. METODOLOGIA Neste capítulo, encontram-se descritos as metodologias utilizadas no desenvolvimento da modelagem matemática e simulação do forno de uma unidade de coqueamento retardado. Destacando a caracterização da carga de alimentação, os modelos cinéticos de craqueamento térmico usados na simulação e o modelo matemático do forno de coque, incluindo os cálculos flash, perda de carga e hold-up. Também é apresentada a metodologia empregada no estudo de sensibilidade paramétrica para o modelo do forno desenvolvido.
3.1 CARACTERIZAÇÃO DA CARGA Todo petróleo possui uma curva típica de destilação, onde são apresentadas as temperaturas de ebulição em função do percentual de volume destilado acumulado, até aquela temperatura de ebulição. Na destilação das frações de petróleo, o método ASTM (American Society of Testing Materials) é o mais comum e simples de ser usado, porém, informações adicionais podem ser obtidas através da destilação TBP (True Boiling Point), que são necessárias para realizar o dimensionamento e predizer as condições operacionais de um equipamento. Os dados da destilação TBP (ponto de ebulição verdadeiro) fornecem uma caracterização mais detalhada da volatilidade do óleo cru ou da fração de petróleo.
Os cálculos envolvendo resíduo e frações pesadas de petróleo exigem a composição de cada fluxo do processo, e como grande parte dos componentes reais não é conhecida, as frações de petróleo são caracterizadas como uma mistura de pseudocomponentes discretos com faixas de ponto de ebulição definidas ou pontos de corte na curva de destilação TBP.
Cada pseudocomponente corresponde a vários componentes reais desconhecidos que fervem a determinada faixa de temperatura. As faixas de ponto de corte TBP são usadas para definir pseudocomponentes com a temperatura média do corte. Assim, o número de pseudocomponentes depende da faixa de pontos de ebulição de toda fração de petróleo (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2010).
No presente trabalho, a caracterização da carga de alimentação foi baseada nos modelos cinéticos usados na simulação do forno de coqueamento retardado. O primeiro modelo cinético foi desenvolvido por Singh et al. (2005), sendo caracterizado por 5 lumps, e os pseudocomponentes foram escolhidos de forma a coincidir com as faixas de ebulição desses lumps, sendo utilizados 5 pseudocomponentes. O segundo modelo cinético desenvolvido por Sugaya (1994), era constituído por 16 lumps e 24 pseudocomponentes, esse modelo representava melhor o sistema reacional, entretanto, aumentava a complexidade da modelagem. Por isso, adotou-se uma simplificação no modelo de Sugaya (1994) caracterizando-o com 5 lumps e 5 pseudocomponentes.
Como as propriedades dos pseudocomponentes nos dois modelos cinéticos não foram encontradas na literatura, buscou-se correlações empíricas que relacionassem as propriedades desejadas com os dados que pudessem ser obtidos através de curvas TBP.
Estas curvas são bastante divulgadas pelas empresas produtoras de petróleo, e uma coleção de links para as cartas de óleo pode ser encontrada no Wiki Crude Assay (WIKI). No presente trabalho, o óleo cru escolhido para caracterizar as propriedades do resíduo foi o óleo Frade produzido pela Chevron, pois se trata de um óleo latino-americano, como mostra o Apêndice I.
A caracterização dos modelos cinéticos foi realizada utilizando o ambiente de caracterização de óleos presente no HYSYS® com os dados da curva TBP, sendo definidos os cortes para cada um dos pseudocomponentes, assim como as correlações utilizadas, de Lee & Kesler para as propriedades críticas e fator acêntrico, e a correlação de Twu para o cálculo da massa molecular. As propriedades dos pseudocomponentes foram obtidas pelo HYSYS® para os dois modelos e utilizadas no desenvolvimento da modelagem matemática do forno de coqueamento.
Outras propriedades dos pseudocomponentes em ambas as fases, como por exemplo, viscosidade, densidade, condutividade térmica, foram obtidas através de correlações empíricas disponíveis na literatura, e são apresentadas no Apêndice II.
3.2 MODELOS CINÉTICOS O processo de coqueamento retardado possui uma cinética bastante complexa, que envolve mecanismos de craqueamento térmico via radicais livres e a formação de coque através de policondensação de olefinas, entretanto, bons resultados são reportados na literatura usando aproximações cinéticas de primeira e segunda ordem (MATEUS, 2008).
A modelagem cinética do processo foi baseada nos modelos desenvolvidos por Singh et al. (2005) e Sugaya (1994), que levaram em consideração uma cinética de primeira ordem, com o sistema reacional caracterizado por lumps e pseudocomponentes.
3.2.1 Modelo Cinético de Singh et al. (2005) O modelo cinético de craqueamento térmico proposto por Singh et al. (2005) utilizou quatro resíduos de óleos processados em refinarias indianas, que foram analisados para cinco tempos de residência diferentes, variando entre 3 e 15 min, e quatro temperaturas distintas entre 400 a 530ºC, sendo agrupados nos principais cortes comerciais: gás (G), gasolina (GNL), gasóleo leve (LGO) e gasóleo de vácuo (VGO) como mostra a Figura 3.1.
Figura 3.1 – Modelo cinético de Singh para o craqueamento térmico de resíduo.
Fonte: SINGH et al., 2005.
O modelo de Singh foi desenvolvido para um craqueamento térmico de baixa severidade, sendo considerados como lumps o resíduo de vácuo (F), gás (-C5), gasolina (PIE – 150ºC), gasóleo leve (150 – 350ºC) e gasóleo de vácuo (350 – 500ºC). Inicialmente, o modelo era constituído por 10 parâmetros, mas através dos experimentos e cálculos computacionais percebeu-se que algumas constantes cinéticas poderiam ser descartadas, passando a ser constituído por 5 lumps e 7 parâmetros (SINGH et al., 2005).
Segundo Singh et al. (2005), todas as conversões no craqueamento térmico foram admitidas com cinéticas de primeira ordem, com equações de velocidade descritas pelas Equações (3.1) a (3.5).
(3.1) (3.2) (3.3) (3.4) (3.5) Os valores das constantes cinéticas e os parâmetros para o craqueamento térmico do Resíduo Bombay High são apresentados na Tabela 3.1.
Tabela 3.1 – Parâmetros e constantes cinéticas para o craqueamento térmico do resíduo.
3.2.2 Modelo Cinético de Sugaya (1994) O modelo cinético de craqueamento térmico proposto por Sugaya (1994) foi caracterizado por uma reação irreversível de primeira ordem (carga →produtos), sendo constituído por 16 lumps e 24 pseudocomponentes, onde 10 são gases e 14 são cortes contidos na faixa de 75ºC a 550+ºC.
Na modelagem cinética do forno de coque foi adotada uma simplificação, que reduziu o modelo em 5 lumps e 5 pseudocomponentes, visando minimizar a complexidade da modelagem. Dessa forma, a caracterização do sistema reacional foi agrupada nos principais cortes comerciais: gás, nafta (C5 – 204ºC), diesel (204 – 350ºC), gasóleo (350 – 550ºC) e resíduo (550+ ºC).
A cinética de primeira ordem utilizada para descrever o modelo das reações de craqueamento é descrita pelas Equações (3.6) a (3.12).
(3.6) (3.7) (3.8) (3.9) C diesel C (3.10)  C 204 º (3.11) (3.12) A validação do modelo cinético utilizou os dados experimentais obtidos por Bria e Filgueiras (1982) apud Sugaya (1994), onde cinco resíduos de vácuo, com propriedades distintas, foram processados em uma planta piloto de coqueamento retardado. Os rendimentos dos pseudocomponentes foram correlacionados em função da conversão 350ºC- (fração mássica de pseudocomponentes com temperatura de ebulição inferior a 350ºC), sendo os parâmetros das equações obtidos para diferentes propriedades das cargas, Equações (3.13) e (3.14).
(3.13) (3.14) As expressões dos rendimentos do modelo cinético usadas na modelagem do forno são descritas pelas Equações (3.15) a (3.26) (SUGAYA, 1994).
Rendimento dos Gases: (3.15)  RCC ,0   ,0   ,0 RCC  A  RCC ,0  4   ,0    (3.16)  RCC     RCC ,0    ,0 ,0   RCC ,0   B  RCC  4   ,0   (3.17)  RCC   Rendimento da Nafta: (3.18) (3.19)  ,0   ,0  RCC   B  RCC RCC ,0 E    ,2    (3.20) 3 Rendimento do Diesel: (3.21) (3.22)  ,0 UOPK B ,0    (3.23) Rendimento do Resíduo: (3.24) (3.25) (3.26) 3.3 MODELO DO FORNO Os fornos de coque classificados em tipo caixa possuem duas câmaras de radiação para uma seção de convecção. Os tubos na seção de radiação estão dispostos horizontalmente nas paredes laterais e a queima se dá através de queimadores dispostos no centro do piso. Uma distribuição adequada da carga no equipamento está relacionada aos arranjos simétricos através de múltiplos passes e espaçamento entre os tubos (SUGAYA, 1994).
Os tubos internos do forno costumam ser interligados entre si através de cabeçotes mule-ear e curvas em “U”, como mostra a Figura 3.2. Normalmente, nos locais onde há presença de acidentes, considera-se que a perda de carga só ocorre devido ao atrito, sendo adotado um comprimento equivalente de 50 diâmetros para as curvas em “U” e de 100 diâmetros para os cabeçotes mule-ear (SUGAYA, 1994; MATEUS, 2008).
Figura 3.2 – Cabeçote do tipo mule-ear.
Fonte: SUGAYA, 1994.
Na literatura científica existem poucos trabalhos que abordam a modelagem dos fornos de craqueamento térmico de frações pesadas de petróleo, em especial para fornos de coqueamento retardado, onde é necessário o uso de pseudocomponentes e lumps devido à alta complexidade das frações (MATEUS, 2008).
Neste trabalho, a modelagem do forno industrial foi baseada no modelo desenvolvido por Sugaya (1994) e Mateus (2008), que consiste nas equações de balanço de massa e energia desenvolvidas para um reator do tipo PFR (Plug Flow Reactor) pseudohomogêneo. As equações de balanço que caracterizam o modelo são representadas pelas Equações (3.27) e (3.28).
Balanço de Massa: (3.27) Balanço de Energia: (3.28) Normalmente, a temperatura nas paredes do tubo usada no balanço térmico possui uma distribuição de temperatura não homogênea no forno de coque, sendo representada pela Equação (3.29).
(3.29) Segundo Sugaya (1994) no cálculo da distribuição de fases deve-se assumir que a reação química ocorre lentamente quando comparada a velocidade em que o equilíbrio entre as fases se estabelece. Assim, a distribuição de fases foi calculada pela equação de estado de Redlich-Kwong modificada por Soave (1972), sendo a convergência do cálculo obtida pelo método de Newton-Rapson para resolver a equação de Rachford-Rice, como mostra o Apêndice II. A distribuição de fases da mistura reacional influencia o cálculo da perda de carga no forno de coqueamento, sendo importante determinar o tipo de escoamento (monofásico e bifásico) e o regime turbulento ou laminar no equipamento.
No escoamento bifásico, o líquido e o vapor possuem velocidades diferentes na tubulação, dando origem a frações volumétricas locais diferentes das que seriam verificadas se ambas possuíssem à mesma velocidade. Assim, torna-se necessário definir a fração de área transversal da tubulação que o líquido ocupa, ou seja, o hold-up do líquido no cálculo da perda de carga e de outras propriedades de transporte. Normalmente, os padrões de fluxo bifásico dependem principalmente das velocidades do gás e do líquido, e da relação gás/líquido. A Figura 3.3 apresenta diversos padrões de fluxos que são caracterizados pelo Design Institute for Multiphase Processing (DIMP) (CINDRIC; GANDHI; WILLIAMS, 1987).
Figura 3.3 – Padrões de fluxos no tubo horizontal do forno.
Fonte: CINDRIC; GANDHI; WILLIAMS (1987).
Na literatura existem diversas correlações usadas no cálculo do hold-up do líquido na tubulação, no trabalho foi usada à correlação de Hughmark (1962), como mostra o Apêndice II. A perda de carga no forno foi calculada de acordo com as Equações (3.30) e (3.31).
(3.30) (3.31) Segundo Mateus (2008) a entalpia de reação pode ser calculada considerando o efeito da temperatura utilizando o método descrito por Nelson (1969), como mostra a Equação (3.32): (3.32) O desenvolvimento do código computacional para a simulação do forno de coque foi realizado em ambiente Matlab, e engloba o método das diferenças finitas para resolver o conjunto de equações diferencias ordinárias do modelo. Dessa forma, a modelagem matemática do processo de coqueamento retardado seguiu o algoritmo descrito Figura 3.4.
3.4 ESTUDO SENSIBILIDADE PARAMÉTRICA O estudo de sensibilidade paramétrica tem como objetivo principal a avaliação da sensibilidade do modelo desenvolvido devido a fontes de incertezas de alguns parâmetros na estimação das variáveis de saída. Essa ferramenta é importante na compreensão do comportamento de um processo, para aplicações futuras no controle e otimização.
No presente trabalho, foi realizado um estudo de sensibilidade do modelo matemático desenvolvido através do método direto, pois fornece mais facilmente os valores das variáveis de interesse em um intervalo de tempo curto. Esse método é realizado através da construção de uma curva-resposta, na qual se varia o parâmetro de interesse e mantém os demais fixos.
Normalmente, uma variável F é avaliada em relação ao efeito de um parâmetro p através da derivada F/p, como mostra a Equação (2.21).
Na análise de sensibilidade foi verificado o efeito dos parâmetros: pressão, temperatura, fluxo de calor, vazão mássica da carga, espessura de coque, comprimento e diâmetro interno do tubo, no modelo desenvolvido para o forno de coque. Sendo esses parâmetros estudados na análise variados cerca de 1% do seu valor original, como mostra a Figura 3.5.
Efeito da sensibilidade dos parâmetros (incremento de 1% do valor original da variável): - P, T, fluxo de calor, velocidade, espessura de coque, comprimento e diâmetro interno do tubo, composição da carga.
Resolução das Equações do Modelo Matemático do Forno de Coque.
Saída dos resultados.
- Cálculo da Sensibilidade.
CAPÍTULO 4 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES Este capítulo apresenta os resultados obtidos na modelagem matemática e simulação do forno de uma unidade de coqueamento retardado. Primeiramente, serão mostrados os resultados da caracterização da carga de alimentação para os dois modelos cinéticos. Posteriormente, serão apresentados os resultados da modelagem matemática do forno de coque para essas duas cinéticas de craqueamento térmico, e finalmente, o estudo de sensibilidade paramétrica para o modelo matemático desenvolvido, utilizando os principais parâmetros de projeto do equipamento.
4.1 CARACTERIZAÇÃO DA CARGA Os dados disponíveis na carta de óleo Frade da Chevron geraram uma curva TBP, como mostra a Figura 4.1.
Figura 4.1 – Curva TBP obtida a partir dos dados de entrada disponíveis na carta para o óleo Frade da Chevron.
Esses dados da curva TBP fornecem uma caracterização detalhada, já que qualquer ponto da curva de temperatura-volume representa o ponto de ebulição da mistura de hidrocarbonetos correspondente àquela porcentagem volumétrica. A curva TBP (Figura 4.1) estende-se a 100% do volume destilado, enquanto que os dados da carta de óleo a apenas 74,42%, para obter o ponto de ebulição médio dos últimos cortes deve-se extrapolar esses dados até o ponto final da destilação.
Os cortes de interesse na modelagem do forno foram divididos a partir desta curva TBP calculada, com obtenção de diversas propriedades para os lumps escolhidos, baseando-se nos modelos cinéticos de craqueamento térmico de Singh et al. (2005) e Sugaya (1994) usados na simulação.
4.1.1 Modelo Cinético de Singh et al. (2005) O modelo cinético desenvolvido por Singh et al. (2005) para o craqueamento térmico de baixa severidade adotou 5 lumps e 5 pseudocomponentes agrupados nos seguintes cortes: resíduo de vácuo, gás (-C5), gasolina (PIE – 150ºC), gasóleo leve (150 – 350ºC) e gasóleo de vácuo (350 – 500ºC).
A Tabela 4.1 apresenta os valores obtidos pelo Hysys para diversas propriedades físicas dos lumps usadas na simulação do forno, destacando as faixas de cortes, ponto de ebulição normal (NBP), densidade, massa molar e viscosidades a 100ºF e 210ºF.
Outras propriedades utilizadas na simulação também foram calculadas pelo Hysys para essa cinética de craqueamento, sendo usadas na determinação de propriedades termodinâmicas e de transporte baseadas no princípio dos estados correspondentes e uma equação de estado como, fator acêntrico, temperatura e pressão críticas, fator de caracterização Watson, como mostra a Tabela 4.2.
Tabela 4.2 – Propriedades críticas, fator acêntrico e fator de caracterização de Watson para cada pseudocomponente do modelo cinético de Singh.
4.1.2 Modelo Cinético de Sugaya (1994) O modelo cinético desenvolvido por Sugaya (1994) para o craqueamento térmico de frações pesadas de petróleo foi usado com adaptações, devido à complexidade da modelagem do forno de coqueamento. Dessa forma, a caracterização da carga por esse modelo considerou 5 lumps e 5 pseudocomponentes que foram agrupados nos principais cortes comerciais: gás, nafta (C5 – 204ºC), diesel (204 – 350ºC), gasóleo (350 – 550ºC) e resíduo (550+ ºC).
Os valores obtidos pelo Hysys para as propriedades físicas dos lumps estão apresentadas na Tabela 4.3, sendo destacadas as viscosidades das frações líquidas a 100ºF e 210ºF, ponto de ebulição normal, densidade e massa molar.
Tabela 4.3 – Propriedades físicas dos lumps do modelo cinético de Sugaya obtidas a partir da curva TBP.
A caracterização da carga por esse modelo cinético no Hysys também obteve outras propriedades críticas, fatores acêntricos e fatores de caracterização Watson para cada pseudocomponente, como mostra a Tabela 4.4. Sendo estas fundamentais para obtenção das demais propriedades da carga e para os cálculos de equilíbrio de fase usados como dados de entrada na simulação.
Tabela 4.4 – Propriedades críticas, fator acêntrico e fator de caracterização de Watson para cada pseudocomponente do modelo cinético de Sugaya.
4.2 MODELAGEM MATEMÁTICA DO FORNO As simulações computacionais do forno de coqueamento foram realizadas com intuito de predizer os perfis das principais variáveis do processo: temperatura, queda de pressão, velocidade da carga, fração vaporizada e fração mássica dos lumps ao longo dos tubos do forno para os dois modelos cinéticos.
A fração mássica da carga de alimentação usada no reator é a mesma do trabalho de Mateus (2008), que simulou um forno de craqueamento térmico de frações pesadas de petróleo, sendo constituída por 87% resíduo e 13% de gasóleo pesado. Os parâmetros operacionais e geométricos do forno usados na simulação são apresentados na Tabela 4.5.
Tabela 4.5 – Parâmetros operacionais e geométricos usados na simulação.
Os resultados obtidos pela modelagem do forno de coqueamento retardado para os dois modelos cinéticos usados foram avaliados e comparados com os dados de um forno industrial (23 H-1), operado pela Petrobras na refinaria Presidente Bernardes – Cubatão, de acordo com os resultados apresentados por Mateus (2008).
4.2.1 Modelo Cinético de Singh et al. (2005) A modelagem do forno industrial para o craqueamento térmico de óleos pesados foi baseada no modelo desenvolvido por Sugaya (1994) e Mateus (2008), que consideraram um forno composto por duas câmaras de radiação conectadas a uma única seção de convecção (Figura 4.2). Os tubos na seção de radiação tinham um arranjo horizontal nas paredes laterais do equipamento e a queima se dava através de queimadores dispostos no piso.
Figura 4.2 – Configuração de um forno com duas câmaras de radiação conectada a uma única seção de convecção.
Fonte: MATEUS (2008).
No forno de coque industrial, os fluxos bifásicos escoam com velocidades distintas, podendo o processo ser descrito pelas equações de balanço de massa e energia, e temperatura da parede do tubo para um reator PFR pseudohomogêneo, como foram apresentadas no Capítulo 3.
Os principais resultados obtidos pela modelagem do forno usando a cinética de craqueamento térmico de Singh et al. (2005) foram avaliados com os dados disponíveis do forno 23 H-1 da Petrobras. As Figuras 4.3 e 4.4 apresentam os perfis de temperatura e pressão ao longo dos tubos do forno de coqueamento, respectivamente.
Figura 4.3 – Perfil de temperatura ao longo dos tubos no forno obtido pelo modelo cinético de Singh.
Figura 4.4 – Perfil da queda de pressão ao longo dos tubos no forno obtido pelo modelo cinético de Singh.
Inicialmente, o perfil de temperatura da carga no equipamento apresenta um comportamento linear até aproximadamente o tubo 20, posteriormente observa-se que esse comportamento deixa de existir, deve-se ressaltar que existe uma coincidência entre a mudança da característica linear da curva e o início do escoamento bifásico, ou seja, deixa de existir apenas a fase líquida. Na Figura 4.3, a temperatura ao longo dos tubos atinge um valor máximo de 500,6ºC, devido à troca térmica existente entre a serpentina e o fluido de aquecimento nos queimadores.
Na Figura 4.4 pode-se observar a diminuição da pressão ao longo da fornalha alcançando um valor de 59,3 psi, representando um diferencial de pressão de 200,7 psi devido à resistência ao escoamento longitudinal da carga. Na região de escoamento monofásico o perfil de pressão decresce linearmente, enquanto que a mudança para o regime bifásico ocasiona na perda desse comportamento. Na região bifásica verifica-se uma descontinuidade na queda de pressão que está relacionada à mudança de regime de escoamento, de uma região beta para uma região alfa (Figura 4.5). Na região beta a velocidade entre as fases é aproximadamente igual (até o tubo 30) representando um fluxo de bolha dispersa, que favorece a troca térmica na serpentina. Já na região alfa (a partir do tubo 30) a velocidade das fases é distinta, caracterizando um fluxo anular ondulado.
Figura 4.5 – Padrões de fluxo do escoamento bifásico no forno de coque.
Fonte Adaptada: CINDRIC; GANDHI; WILLIAMS (1987).
Os perfis da fração da carga vaporizada e de velocidade média das fases são apresentados nas Figuras 4.6 e 4.7, respectivamente.
Figura 4.6 – Fração vaporizada ao longo dos tubos no forno obtida pelo modelo cinético de Singh.
Figura 4.7 – Perfil de velocidade média ao longo dos tubos no forno obtido pelo modelo cinético de Singh.
Na Figura 4.6, observa-se a formação da fase vapor a partir do tubo 18, que alcança um valor máximo de 56% na saída do forno, enquanto que nos tubos inferiores tem-se apenas a fase líquida. A vaporização da carga de alimentação no equipamento deve-se ao aumento de temperatura da carga ao longo da serpentina, que é ocasionado pela energia fornecida ao sistema pelos queimadores, que favorece a conversão em produtos mais leves do que a própria alimentação no forno.
A velocidade média das fases aumenta ao longo da serpentina atingindo um valor máximo de 55 m/s no tubo 36, como mostra a Figura 4.7. Inicialmente, a velocidade é pequena para a fase líquida até metade da serpentina, a partir do tubo 18 tem-se um aumento do volume da fase fluida (para uma mesma secção reta tubular) favorecendo o escoamento das fases e reduzindo a pressão no forno, o que melhora o escoamento do fluido (diminuição do hold-up do líquido), além disso, o fluido passa a ser menos viscoso (moléculas menores e temperatura maior), e consequentemente aumentando a velocidade média das fases ao longo dos tubos.
A fração mássica dos lumps obtidos pela cinética de Singh na simulação do forno industrial de coque pode ser observada na Figura 4.8.
Figura 4.8 – Fração mássica dos lumps ao longo dos tubos no forno obtida pelo modelo de Singh.
Na Figura 4.8, a carga de alimentação do forno é convertida praticamente em gasóleo pesado até um terço da serpentina. Após o tubo 12, as frações mássicas dos reagentes (resíduo e gasóleo pesado) diminuem significativamente, devido ao aumento da temperatura ao longo dos tubos que favorece a conversão da carga.
A cinética de craqueamento térmico de Singh et al. (2005) favorece a conversão da carga em produtos leves, principalmente gasóleo leve e gasolina, a partir do tubo 12, que atinge um valor máximo na saída do reator em gás 4%, gasolina 18% e gasóleo leve 25%.
A Tabela 4.6 mostra uma comparação entre os resultados obtidos pela simulação e o forno de coque industrial 23 H-1 da Petrobras.
Tabela 4.6 – Comparação entre os resultados obtidos pela simulação do modelo e o forno industrial.
Pela Tabela 4.6 observa-se uma concordância entre os valores simulados na temperatura de saída e o forno 23 H-1. Uma divergência de valores é verificada para a fração vaporizada e velocidade média das fases ocasionada por uma troca térmica melhor (geração de mais vapor) e as característica da carga de alimentação (óleo com maior conteúdo de compostos leves).
4.2.2 Modelo Cinético de Sugaya (1994) Os principais resultados obtidos pela simulação do forno usando a cinética de craqueamento térmico de Sugaya (1994) foram avaliados com os dados disponíveis do forno 23 H-1 da Petrobras.
Os perfis de temperatura e pressão de pressão ao longo da serpentina do forno de coqueamento são mostrados nas Figuras 4.9 e 4.10, respectivamente.
Figura 4.9 – Perfil de temperatura ao longo dos tubos no forno obtido pelo modelo de Sugaya com adaptações.
Figura 4.10 – Perfil da queda de pressão ao longo dos tubos no forno obtido pelo modelo de Sugaya com adaptações.
O perfil de temperatura ao longo dos tubos atinge um valor máximo de 508ºC na saída do forno (tubo 36), devido ao maior tempo de contato entre a carga e o fluido de aquecimento, como mostra a Figura 4.9. O gás de aquecimento nos queimadores cede calor pra carga através da serpentina, reduzindo a sua temperatura e pressão como consequência da diminuição da energia cinética, enquanto que a temperatura da carga aumenta T = 118ºC.
O perfil de pressão diminui ao longo da serpentina alcançando um valor mínimo de 68,2 psi, que representa uma diferencial no forno de 191,8 psi, como mostra a Figura 4.10.
A queda de pressão no equipamento é decorrente da resistência ao escoamento do fluido, pois a diminuição da pressão favorece o escoamento da carga devido à diminuição do hold- up (fluido menos viscoso), além de melhorar a troca térmica no forno.
As Figuras 4.11 e 4.12 apresentam os perfis da fração da carga vaporizada e de velocidade média ao longo da serpentina na simulação do forno.
Figura 4.11 – Fração da carga vaporizada ao longo dos tubos no forno obtida pelo modelo de Sugaya com adaptações.
/ Figura 4.12 – Perfil de velocidade média ao longo dos tubos no forno obtido pelo modelo de Sugaya com adaptações.
Na Figura 4.11, a formação da fase vapor ocorre após dois terço da serpentina, atingindo um valor máximo de 54% na saída do forno. A vaporização da carga ocorre devido ao aumento de temperatura e redução de pressão ao longo dos tubos, que favorece a conversão em produtos mais leves.
O perfil de velocidade média das fases alcança um valor máximo de 39 m/s na saída da serpentina, mostrado na Figura 4.12. Até dois terço da serpentina a velocidade média é baixa para a fase líquida, após o tubo 24 tem-se um aumento da fase fluida que favorece o escoamento bifásico, devido à diminuição do hold-up do líquido, e consequentemente aumentando a velocidade média ao longo dos tubos, pois o fluido apresenta-se menos viscoso.
Na Figura 4.13 pode-se observar o rendimento dos lumps obtidos pelo modelo cinético de Sugaya na simulação do forno industrial.
Figura 4.13 – Rendimento dos lumps obtidos pelo modelo cinético de Sugaya com adaptações.
A Figura 4.13 ilustra o rendimento dos principais produtos ao longo do comprimento do reator. A conversão em produtos leves tende a aumentar após o tubo 18, alcançando um valor máximo na saída no tubo 36 em gasóleo 41%, diesel 28%, nafta 16% e gás 11%. A conversão da carga (87% resíduo e 13% de gasóleo) aumenta significativamente com a temperatura após a metade da serpentina, devido ao aumento da fração vaporizada e da velocidade média entre as fases nos últimos tubos.
A Tabela 4.7 mostra uma comparação entre os resultados obtidos pela simulação e o forno de coque industrial 23 H-1 da Petrobras.
Existe uma concordância entre os valores simulados pelo modelo e o forno 23 H-1 para velocidade média entre as fases, temperatura e queda de pressão, mostrado na Tabela 4.7. Uma divergência é observada para a fração vaporizada, que ocorre devido à carga de alimentação usada na simulação ser mais leve, e consequentemente tem-se uma maior vaporização da mesma.
4.3 ESTUDO DE SENSIBILIDADE PARAMÉTRICA O estudo de sensibilidade foi realizado para investigar quais variáveis e parâmetros apresentam maior influência no modelo matemático desenvolvido para o forno de coqueamento, frente a diferentes sinais de perturbação no processo.
Os parâmetros estudados na análise de sensibilidade foram: temperatura, pressão, espessura de coque, composição da carga, fluxo de calor, vazão mássica, diâmetro interno e comprimento do tubo. A Tabela 4.8 apresenta os resultados obtidos da sensibilidade do modelo devido ao aumento de 1% dos parâmetros que são relevantes no dimensionamento do forno. Pode-se observar que o modelo do forno é mais sensível aos parâmetros da área de troca térmica e temperatura da carga de alimentação.
O aumento da temperatura na alimentação do forno proporciona uma maior a vaporização da carga, cerca de 10,6%, e da velocidade média das fases (4,3%) ocasionada pela diminuição da resistência ao escoamento da carga ao longo dos tubos. Nesse sentido, as reações de craqueamento térmico no equipamento são favorecidas com provável deposição de coque na serpentina, ocasionando na formação de uma camada isolante que reduz o diâmetro interno, e consequentemente reduz a queda de pressão ao longo dos tubos cerca de 13,0%.
O modelo do forno é sensível aos parâmetros da área troca térmica (diâmetro e comprimento dos tubos). O aumento do diâmetro interno dos tubos reduz a vaporização da carga em 1% e a velocidade média das fases cerca de 3%, devido ao maior tempo que a alimentação deve ser aquecida uniformemente ao longo dos tubos. Além disso, no final da serpentina a redução de pressão não é tão significativa (pressão no final aumenta 10%), pois a carga possui uma maior resistência ao escoamento longitudinal (hold-up da fase líquida é maior) devido a menor fração vaporizada. O aumento do comprimento do tubo e redução do diâmetro interno apresenta-se como uma melhor alternativa para o aprimoramento do processo de coqueamento, pois um tubo maior requer uma menor quantidade de energia fornecida ao sistema pelos queimadores, além de vaporizar a carga mais rapidamente e reduzir a queda de pressão no forno, entretanto, o fator limitante dessa condição é quantidade de tubos no equipamento.
Os demais parâmetros têm pouca influência no modelo matemático desenvolvido para o forno de coque, pois são menos sensíveis as perturbações do processo. A pressão da carga não influencia o modelo, sendo apenas uma consequência da área de troca térmica e das características da alimentação no final da serpentina. O aumento do fluxo de calor nos queimadores proporciona numa maior vaporização da carga cerca de 1,9%, e consequentemente na conversão em produtos, que pode resultar na deposição de coque no forno que é indesejável. A vazão mássica também não influencia o modelo, pois uma mesma quantidade de carga é transportada ao longo da serpentina, mudando apenas o volume da fase fluida. Finalmente, pode-se observar que as variáveis de saída do modelo são menos sensíveis frente a perturbações da composição da carga.
Tabela 4.8 – Sensibilidade das variáveis e parâmetros do modelo matemático desenvolvido para o forno de coqueamento.
CONCLUSÕES 5. CONCLUSÕES Modelo do Forno de Coque O modelo matemático desenvolvido para o forno de coqueamento apresentou-se como uma ferramenta adequada quando comparado aos modelos desenvolvidos por Mateus (2008) e por Sugaya (1994), na predição das principais variáveis do processo: temperatura, queda de pressão e a distribuição dos lumps ao longo da serpentina.
Uma divergência de valores foi observada na predição da fração da carga vaporizada no equipamento e no forno industrial, devido às características do óleo usado na simulação ser constituído por compostos mais leves.
Modelos Cinéticos A proposta de utilização de modelos cinéticos com redução de lumps mostrou-se satisfatória quando comparada ao trabalho de Mateus (2008), na simulação do processo e predição das condições operacionais: temperatura e pressão, e também a distribuição dos produtos ao longo da tubulação do forno.
A simulação do forno com redução de lumps tem como principal vantagem uma menor demanda de parâmetros cinéticos e, consequentemente, a necessidade de menos experimentos para adaptação da modelagem cinética a diferentes tipos de carga.
Sensibilidade Paramétrica O estudo de sensibilidade paramétrica permitiu verificar que a área de troca térmica e a temperatura da carga de alimentação possuem uma maior influência no modelo desenvolvido, dentre todos os parâmetros avaliados. Posteriormente, essa análise realizada deve contribuir para o desenvolvimento de estratégias de controle avançado.
SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS Perspectivas de trabalhos futuros devem abordar: 1. Implementação de novos modelos cinéticos de craqueamento térmico com a proposta de redução de lumps.
2. Incorporação de modelos cinéticos que possam predizer a formação de coque no equipamento.
3. Aperfeiçoar o modelo, desenvolvendo modelos dinâmicos com aplicação em estratégias de: Simulação de processo, prevendo condições operacionais.
Controle avançado com ênfase na diminuição do consumo de energia, aumentando a eficiência do forno de craqueamento.
Otimização em tempo real com utilização de um modelo validado com dados experimentais.
