Introdução Em geral, um sistema completo de produção de óleo e/ou gás consiste de re- servatório, poço, linha de ﬂuxo, separadores, bombas e dutos para transporte. O reservatório fornece ao poço óleo, água e/ou gás. Trata-se de uma formação rochosa subterrânea, com porosidade φ e permeabilidade k, a qual contém hidrocarbonetos conﬁnados por uma rocha impermeável ou por barreiras de água (Fig. 1). Reservató- rios caracterizam-se por uma distribuição de pressões e por uma segregação entre as fases, devido a efeitos hidrostáticos (GUO et al., 2007).
Figura 1: Reservatório de hidrocarbonetos (adaptada de BRATLAND (2010b)).
O poço, por sua vez, provê um caminho para o ﬂuido escoar do reservatório até a superfície e oferece meios para controlar a vazão de ﬂuido produzido através de um conjunto de válvulas (Fig. 2). A linha de ﬂuxo conduz os ﬂuidos produzidos até o separador, no qual gás e água são removidos do petróleo cru. Finalmente, bombas e compressores são utilizados para transportar óleo e gás, respectivamente, até os pon- tos de venda (GUO et al., 2007). Daqui em diante, foca-se a discussão nos elementos poço e reservatório, no contexto da simulação numérica de reservatórios.
Durante a década de 1960, o termo simulação numérica de reservatórios tornou- se de uso amplo (CRAFT; HAWKINS, 1991). De fato, sua aplicação no gerenciamento de reservatórios tornou-se padrão na indústria de petróleo e gás. Esta larga acei- tação pode ser atribuída a diversos fatores: avanços nas facilidades computacionais Figura 2: Sistema de produção de hidrocarbonetos (adaptada de GUO et al. (2007)).
(velocidade dos processadores e aumento na capacidade de memória); avanços em técnicas numéricas para resolver equações diferenciais parciais (EDPs); generalidade dos simuladores, úteis para testar diversos casos de campo; avanços na caracteriza- ção de reservatórios e o desenvolvimento de técnicas complexas de recuperação de hidrocarbonetos, estudadas em simulações numéricas (ERTEKIN et al., 2001).
Na construção de simuladores, considera-se um conjunto de equações diferenciais parciais não-lineares, com condições inicial e de contorno adequadas, que aproxima o comportamento do escoamento dentro do reservatório. As equações incorporam os fenômenos físicos mais importantes no escoamento em meio poroso, incluindo dentre outros, efeitos viscosos, capilares, gravitacionais, heterogeneidades na rocha e o comportamento de poços produtores/injetores (ISLAM et al., 2010). Se as equações resultantes da formulação puderem ser resolvidas analiticamente, fornecem pressões (e saturações no caso multifásico) e vazões de produção como funções contínuas do tempo e da posição.
Devido à complexidade dos escoamentos em reservatórios, técnicas analíticas po- dem ser aplicadas apenas a casos particulares, enquanto soluções numéricas são aplicáveis em situações mais gerais. Em contraste com as técnicas analíticas, so- luções numéricas fornecem valores de pressão em pontos de um reservatório pelo uso de alguma técnica de discretização (PEACEMAN, 1977; STRIKWERDA, 2004), pro- cedimento de conversão de EDPs no meio contínuo em equações algébricas para um conjunto de pontos (células/blocos) no meio discreto. A presença de poços pode ser contemplada na discretização, através de alguma técnica de acoplamento poço- reservatório (PEACEMAN, 1978; GUI et al., 2007; NENNIE et al., 2007).
Nos modelos de ﬂuxo em reservatórios, poços são considerados fronteiras inter- nas do domínio de solução. Desta forma, uma condição de fronteira deve ser especi- ﬁcada no poço para que o problema de escoamento em meio poroso seja apropriada- mente formulado. Esta condição de contorno interna pode estar na forma de pressão especiﬁcada, pwf, na face da formação (condição de Dirichlet) ou na forma de vazão especiﬁcada, q, no poço (condição de Neumann). Para modelos envolvendo o estudo de poços com a utilização de coordenadas cilíndricas, as especiﬁcações são imple- mentadas como condições de fronteira. Por outro lado, utiliza-se termos de fonte em coordenadas cartesianas, aplicadas para representação geral de reservatórios (CHEN, 2007).
O tratamento de poços em simuladores numéricos de ﬂuxo em meios porosos apresenta algumas diﬁculdades que exigem abordagens especiais e que podem ser classiﬁcadas em três categorias (ERTEKIN et al., 2001): • a célula, originária da discretização, aonde se encontra um poço, geralmente é maior (escala de dezenas ou centenas de pés) do que o raio do poço (escala de polegadas), de forma que a pressão média da célula pode ser uma estimativa pobre da pressão no poço; • poços podem atravessar múltiplas camadas rochosas (que podem ter diferentes propriedades físicas); • especiﬁcação de vazões de produção no caso de escoamentos multifásicos, quando a vazão total do poço é condição de contorno.
Outras especiﬁcidades surgem quando uma série de poços passa por uma célula ou o poço não está localizado no centro da célula. O tratamento de poços torna-se mais complexo quando são considerados efeitos do escoamento dentro do poço (HASAN; KABIR, 2002; IZGEC et al., 2007), detalhes de completação (OUYANG et al., 1998; YUAN et al., 1996), hidráulica de sistemas de superfície (COATS et al., 2004; GUO et al., 2007), estimulação (SCHECHTER, 1992; ZHOU et al., 2007) e/ou poço horizontal (BABU; ODEH, 1989; JOSHI, 1991).
As diferentes técnicas de acoplamento poço-reservatório representam a presença de poços com diversos graus de detalhamento dos efeitos físicos presentes nos meios poroso e livre (PEACEMAN, 1978; PEDROSA JR.; AZIZ, 1986; ZHAO, 1994; VICENTE et al., 2000; OUYANG; AZIZ, 2002; ARRIETA, 2004; AMARA et al., 2005). Um dos fenômenos que pode ser considerado é a mudança no padrão de ﬂuxo entre meios livre (poço) e poroso (reservatório), de modo que em cada região diferentes conjuntos de EDPs podem ser considerados para a modelagem dos escoamentos (Fig. 3). Além disso, condições de conservação de massa e equilíbrio de tensões também participam da modelagem desta interface entre meios.
Figura 3: Modelo poço-reservatório. Em branco a representação do poço em geome- tria cilíndrica, em cinza claro o reservatório modelado com geometria cilíndrica e em cinza escuro o reservatório em coordenadas cartesianas.
Outro tipo de detalhamento está relacionado à geometria, pois coordenadas ci- líndricas são favoráveis para representar o escoamento em meio poroso em regiões próximas ao poço, enquanto coordenadas cartesianas são aplicadas para representa- ção geral de reservatórios. Além disso, modelos unidimensionais são, em geral, apli- cados para o escoamento dentro do poço, enquanto modelos multidimensionais são usados para o meio poroso (Fig. 3). A utilização de diferentes escalas também pode estar presente, já que fortes gradientes de pressão no meio poroso estão associados à presença de poços.
Isto, em geral, requer uma representação em maior detalhe nesta região, em conjunto com a necessidade de uma captura adequada de efeitos de fronteira de reservatório, que, freqüentemente, estão distantes da localização dos poços.
O objetivo deste trabalho é a proposição de uma técnica de acoplamento poço- reservatório para uso na simulação numérica de reservatórios portadores de gás. A principal contribuição do trabalho é a solução numérica simultânea para pressões no poço e no meio poroso e desacoplada para velocidades no poço, em uma estratégia iterativa. Diferentes sistemas poço-reservatório podem ser tratados com a metodo- logia proposta, contemplando a modelagem da mudança de padrão de escoamento entre os meios livre e poroso, o uso de pequenas escalas perto do poço e a utilização de diferentes geometrias, bem como a consideração de não-linearidades nas EDPs que governam os fenômenos de escoamento. O simulador numérico construído, a partir da modelagem físico-matemática adotada, é capaz de capturar efeitos de esto- cagem no poço, escoamento não-Darcy, contrastes de propriedades, dano à formação e geometria de poço. A metodologia incorpora ferramentas bem sucedidas aplicadas em diferentes áreas de pesquisa, tais como o Método de Diferenças Finitas, para al- cançar o objetivo do trabalho.
Cabe salientar que a presença de não-linearidades tem inﬂuência direta na es- colha dos métodos numéricos e no comportamento das soluções obtidas. As não- linearidades estão associadas ao tipo de EDP adotada para a representação dos escoamentos e às propriedades físico-químicas dos ﬂuidos. As EDPs podem con- ter não-linearidades geralmente relacionadas à incorporação de efeitos convectivos, que conduzem à presença de regiões com frentes abruptas em um balanço não-linear com o termo parabólico. Por outro lado, propriedades de ﬂuido, em geral, são de- pendentes da pressão, incógnita do problema de escoamento. Esta não-linearidade é mais pronunciada no caso de escoamento de gases, como ocorre nos reservatórios de interesse neste trabalho.
O Capítulo 2 revisa as leis de conservação presentes nos estudos de dinâmica dos ﬂuidos e a modelagem de escoamentos em meios livres (não porosos). O estudo de leis de conservação é útil na construção dos modelos para cada tipo de escoamento considerado (meio livre, meio poroso e interface) e no entendimento de qual EDP não-linear é apropriada ao estudo de um determinado fenômeno físico. Objetiva-se o domínio de técnicas para o estudo do escoamento dentro do poço. Resultados para escoamento em meio livre são apresentados.
A seguir, o Capítulo 3 é dedicado aos estudos envolvendo o escoamento em meios porosos. O conteúdo do Capítulo 2 para as leis de conservação é útil também na construção dos modelos para os escoamentos em meios porosos. O Capítulo 3 tam- bém revisa modelos de acoplamento poço-reservatório presentes na literatura, além de trazer um conjunto de resultados para simulações numéricas, para estudo da física associada aos problemas em meios porosos e validação do simulador construído.
A estratégia de solução numérica proposta neste trabalho, baseada na solução acoplada para pressões e desacoplada para velocidades em meio livre é apresentada no Capítulo 4. Trata-se, essencialmente, de um algoritmo de solução numérica envol- vendo as diferentes regiões de interesse, meio livre, interface e meio poroso. Além disso, do ponto de vista da física, modela-se efeitos transientes, de compressibilidade e convectivos.
O Capítulo 5 traz resultados numéricos para o problema de acoplamento poço- reservatório, obtidos com a técnica proposta, para reservatórios modelados com uso de coordenadas cilíndricas. Os experimentos numéricos realizados baseiam-se na simulação de testes de pressão a vazão constante. A inﬂuência de diferentes parâ- metros, e.g., estocagem no poço, efeito não-Darcy e dano à formação, é avaliada e cálculos aplicados na análise de testes de pressão são utilizados na discussão dos resultados. Os experimentos numéricos foram realizados também tendo em vista a veriﬁcação/validação dos resultados, ao se observar a concordância com a dinâmica observada em operações de campo.
No Capítulo 6 são apresentados resultados numéricos para o problema de aco- plamento poço-reservatório, alcançados com aplicação da técnica aqui proposta, para reservatórios modelados com uso de coordenadas cartesianas. Os testes incluem po- ços verticais e horizontais, com a utilização de diferentes estratégias para realizar a transição entre regiões próximas e afastadas do poço. Resultados também são apre- sentados para a dinâmica interna do poço (transientes de pressão e de velocidade em meio livre).
Finalmente, o Capítulo 7 traz as conclusões obtidas e um conjunto de perspec- tivas. Os Apêndices A e B abordam aspectos computacionais. No Apêndice A são relatados os resultados de tempo de simulação para alguns casos testados, enquanto o Apêndice B trata de características da construção e do funcionamento do simulador desenvolvido.
Escoamento em Dutos O objetivo desse capítulo é o de revisar as leis de conservação da dinâmica do ﬂuidos e formas particulares para tratar de escoamentos em dutos. A Seção 2.1 trata dos fundamentos de leis de conservação de massa e da quantidade de movimento para o escoamento de ﬂuidos. Na Secão 2.2, contempla-se as características da modelagem do escoamento em meios livres em dutos. A discretização em diferenças ﬁnitas para equações de escoamento em dutos é abordada na Seção 2.3, enquanto a Seção 2.4 traz resultados numéricos.
2.1 Leis de Conservação na Dinâmica de Fluidos Nas deduções seguintes, considera-se o escoamento monofásico, isotérmico, sem reações químicas, para um ﬂuido compressível e Newtoniano. O ﬂuido é visto como um contínuo que escoa em escalas macroscópicas de comprimento (i.e., 1 µm) e, assim, a estrutura da matéria e os movimentos moleculares podem ser desprezados.
O comportamento do ﬂuido será descrito em termos de propriedades macroscópicas, como por exemplo, a velocidade, a pressão, a massa especíﬁca e de suas derivadas espaciais e temporais, que podem ser entendidas como médias sobre um número representativo de moléculas (BIRD et al., 2002).
2.1.1 Equações Governantes do Movimento de Fluidos Uma partícula de ﬂuido é o menor elemento cujas propriedades macroscópicas não são inﬂuenciadas pelas moléculas individuais. Considera-se um pequeno ele- mento de ﬂuido com lados dx, dy e dz (Fig. 4), em coordenadas cartesianas. O centro do elemento encontra-se na posição (x, y, z). As equações para o escoamento podem ser obtidas através de balanços de massa, quantidade de movimento e energia neste elemento.
Figura 4: Elemento de ﬂuido.
(2.1) e (2.2) respectivamente.
2.1.2 Conservação de Massa A taxa de aumento de massa no elemento de ﬂuido deve ser igual à taxa líquida de escoamento de massa para o elemento ﬂuido (Fig. 5). Seguindo este princípio, a taxa de aumento de massa no elemento ﬂuido é (2.3) Figura 5: Fluxos mássicos no elemento de ﬂuido.
A taxa de aumento de massa dentro do elemento é igual à taxa líquida de ﬂuxo mássico através das faces. Os termos são divididos pelo volume do elemento, dxdydz, de modo que (2.4) onde o primeiro termo no lado esquerdo fornece a taxa de variação da massa espe- cíﬁca com o tempo, enquanto o segundo termo representa o ﬂuxo de massa através das fronteiras do elemento, denominado termo convectivo.
2.1.3 Conservação da Quantidade de Movimento A segunda Lei de Newton estabelece que a taxa de variação de momento linear de uma partícula de ﬂuido é igual à soma das forças agindo sobre a partícula (BIRD et al., 2002). As taxas de variação da quantidade de movimento nas direções x, y e z por unidade de volume de uma partícula de ﬂuido são dadas por (2.5) respectivamente, onde tem-se para a derivada material de ux (2.6) com formas similares para as velocidades uy e uz.
Dois tipos de forças atuando sobre as partículas podem ser distinguidas (BIRD et al., 2002). As forças de superfície incluem as forças de pressão e viscosas. As forças de corpo englobam as forças gravitacional, centrífuga e eletromagnética, por exemplo.
A prática comum é considerar as contribuições das forças de superfície na equação de momento e incluir os efeitos de corpo como termos de fonte/sumidouro. Para tanto, o estado de tensões de um elemento de ﬂuido é deﬁnido em termos da pressão e de nove tensões viscosas (Fig. 6). A pressão termodinâmica, uma tensão normal, é simbolizada por p. As tensões viscosas são indicadas por τ. O suﬁxo ij em τij indica que a componente atua na direção j na superfície normal à direção i.
Primeiramente, considera-se as componentes x das forças devidas à pressão p e às componentes τxx, τyx e τzx (Fig. 7). A magnitude da força resultante de uma tensão superﬁcial é o produto entre a tensão e a área de atuação. As forças alinhadas com o sentido de um eixo coordenado carregam sinal positivo e aquelas em sentido oposto, sinal negativo. A força na direção x é a soma das componentes agindo naquela direção no elemento de ﬂuido.
Para o par de faces paralelas à direção x, tem-se Figura 6: Componentes de tensão nas faces de elemento ﬂuido.
(2.7) enquanto para o par de faces paralelas à direção y, (2.8) e para o par de faces restantes, (2.9) A força total por unidade de volume no ﬂuido devida às tensões superﬁciais é igual à soma das Eqs. (2.7), (2.8) e (2.9), dividida por dxdydz, obtendo-se: (2.10) O efeito das forças de corpo pode ser incluído em um termo fonte SM x por unidade de volume por unidade de tempo. A equação para a componente x para conservação da quantindade de movimento é obtida ao igualar a taxa de variação da quantidade de movimento em x, da partícula de ﬂuido, à força total na direção x no elemento devida Figura 7: Componentes de tensão na direção x.
às tensões superﬁciais, somada à taxa de aumento do momento linear em x devida à existência de fontes/sumidouros. Considerando as direções y e z, tem-se, para a equação de momento (2.11) A convenção usual de sinais considera uma tensão de tração como positiva, enquanto tensões compressivas tem sinal negativo.
2.1.4 Equação de Estado O movimento de um ﬂuido em três dimensões, para condições isotérmicas, é des- crito por um sistema formado por quatro equações diferenciais parciais: conservação de massa (Eq. (2.4)) e as equações de conservação do momento linear nas direções x, y e z (Eq. (2.11)). Porém, dentre as incógnitas existem ρ, u e p. Desta forma, mais uma equação ou relação é necessária para descrever o escoamento.
Relações entre as variáveis termodinâmicas podem ser obtidas através da hipó- tese de equilíbrio termodinâmico. As velocidades do ﬂuido podem ser grandes, porém devem ser usualmente pequenas o bastante para que, ainda embora as propriedades de uma partícula mudem rapidamente em função da posição, o ﬂuido possa se ajus- tar sozinho às novas condições tão rapidamente que as mudanças são efetivamente instantâneas. Assim, o ﬂuido sempre permanece em equilíbrio termodinâmico.
A descrição do estado de uma substância em equilíbrio termodinâmico pode ser feita pelo uso das chamadas equações de estado (Equation of State, EOS), que rela- cionam uma variável termodinâmica a outras duas. Se a pressão p e a temperatura T forem escolhidas como variáveis, uma equação para ρ pode ser escrita na forma: (2.12) Para gases reais, tem-se, (2.13) onde M é a massa molecular do gás, Z é o fator de desvio de gás real, obtido por correlações, R é a constante universal dos gases e T é a temperatura. No caso de problemas envolvendo a equação de energia, mais uma equação é necessária para relacionar a energia interna a duas variáveis termodinâmicas (BIRD et al., 2002; VERSTEEG; MALALASEKERA, 2007).
2.2 Modelos para Escoamento em Meios Livres Até o momento, as formas especíﬁcas das componentes de tensões viscosas τij apresentadas nas leis de conservação não foram apresentadas. Em geral, em muitos escoamentos as tensões viscosas podem ser expressas como funções da taxa de deformação local. Esta é composta pela taxa de deformação linear e pela taxa de deformação volumétrica.
2.2.1 Equações de Navier-Stokes para Fluido Newtoniano Os gases e muitos líquidos podem ser considerados isotrópicos (BIRD et al., 2002).
Os ﬂuidos de interesse neste trabalho, além de isotrópicos, são Newtonianos, para os quais as tensões viscosas são proporcionais às taxas de deformação. A forma geral da Lei de Newton de viscosidade para ﬂuxos compressíveis é (2.14) onde δ é o operador delta de Kronecker. A Eq. (2.14) envolve dois coeﬁcientes de proporcionalidade: o primeiro é a viscosidade dinâmica, µ, que relaciona tensões a deformações lineares. O segundo coeﬁciente, λ, relaciona tensões à deformação vo- lumétrica. Uma forma geralmente utilizada é onde κ representa a chamada viscosidade dilatacional do ﬂuido. A viscosidade di- latacional é geralmente considerada nula. Ela é importante na descrição de alguns escoamentos particulares de gases poliatômicos e na descrição da dinâmica de líqui- dos contendo bolhas de gás (BIRD et al., 2002). Para κ = 0, (2.15) A substituição da Eq.
(2.15) na Eq.
(2.16) conduz às chamadas equações de Navier-Stokes (NS) (2.16) que é a forma geral para a conservação da quantidade de movimento nos escoamen- tos. Em função dos efeitos físicos prepondentares, formas particulares surgem para o balanço de momento linear em diferentes tipos de escoamento.
2.2.2 Obtenção da Equação para Pressão para Escoamento em Meio Livre Em muitos estudos de dinâmica dos ﬂuidos computacional (Computational Fluid Dynamics, CFD), formas conservativas são utilizadas para as equações que governam os escoamentos, compostas aqui pela conservação de massa e pelas equações de Navier-Stokes. Inicia-se a discussão da solução no contínuo pela forma geral para a equação de conservação da quantidade de movimento (sem termo fonte) (2.17) e aplica-se o operador divergente na Eq. (2.17), para encontrar (2.18) Considerando (2.19) a Eq. (2.18) pode escrita como (2.20) A partir da equação da conservação de massa, tem-se (2.21) a qual pode ser usada em conjunto com a Eq. (2.19) (2.22) e, ﬁnalmente, usando a equação de estado para gases reais (Eq. (2.4)), tem-se (2.23) Esta equação não-linear permite a determinação da pressão para o escoamento de um ﬂuido Newtoniano e compressível. A equação de conservação do momento linear deve ser utilizada para a obtenção do campo de velocidades.
2.2.3 Formas Particulares para Escoamento em Dutos Considera-se agora o escoamento em um duto reto e de área de seção transversal uniforme. Neste caso, existirá uma força Ft→s exercida pelo ﬂuido sobre a parede sólida, que pode ser decomposta em dois tipos: Fs, a força exercida para o caso de o ﬂuido estar em repouso e Fk, parcela associada ao movimento. Para o caso do escoamento em uma tubulação, Fk tem a mesma direção da velocidade média ao longo do comprimento do duto, uz. Para sistemas deste tipo, considera-se a magnitude da força Fk proporcional à área de seção transversal característica A e à energia cinética característica K por unidade de volume, na forma (2.24) na qual fF , adimensional, é denominado de fator de fricção. A expressão acima não é uma lei da dinâmica de ﬂuidos, mas trata-se de uma deﬁnição para fF (BIRD et al., 2002).
Para um dado sistema, fF pode ser deﬁnido a partir de informações sobre A e K.
No caso de um duto de comprimento L e de seção transversal circular de raio R, é possível escrever (2.25) O balanço de forças entre as extremidades do duto localizadas em 0 e L na direção do escoamento para o escoamento completamente desenvolvido (WHITE, 1991) pode ser escrito como (2.26) As duas últimas equações podem ser utilizadas em conjunto, para obter-se (2.27) onde d é o diâmetro do duto.
(2.28) e da rugosidade da parede do duto. Para o caso de dutos de seção transversal circular de diâmetro d, como abordado acima, Recrit ≈ 2300 indica o início do escoamento turbulento, sendo que entre 2000 e 2300 existe uma transição entre os regimes laminar e turbulento (WHITE, 1999).
No regime laminar, (2.29) Para o regime turbulento, expressões para determinar f seguindo os dados do Dia- grama de Moody são mais complexas, a maioria não-linear. Diversos pesquisadores tentaram criar correlações que representassem os dados do Diagrama de Moody para faixas cada vez mais abrangentes de número de Reynolds e com maior precisão frente aos valores fornecidos pela análise do diagrama (COLEBROOK, 1939; ZIGRANG; SYL- VESTER, 1985; SWAMEE, 1990). Uma das correlações mais conhecidas para o regime turbulento é a de Colebrook (2.30) na qual ε é a rugosidade da parede do duto (COLEBROOK, 1939). Para Re ≤ 2000 utiliza-se a Eq. (2.29), enquanto a Eq. (2.30) é usada para Re > 2000.
Como está ligado a uma força, Fk, espera-se que o fator de atrito esteja presente de alguma forma na equação do balanço de momento linear. Uma equação deste tipo pode ocorrer na forma (2.31) onde o termo F incorpora os efeitos de parede (AMARA et al., 2008). Uma forma bas- tante geral, contemplando os efeitos de parede e os efeitos de turbulência nas cama- das de ﬂuido pode ser escrita como (2.32) na qual τ l e τ t representam os efeitos laminares e turbulentos, respectivamente. Neste tipo de modelo, utiliza-se a chamada viscosidade turbulenta, µt, para o cálculo de τ t e modelos especíﬁcos para a consideração da turbulência em camadas de ﬂuido (TANNEHILL et al., 1997; VERSTEEG; MALALASEKERA, 2007).
Dependendo da situação estudada, a forma geral representada pela Eq. (2.32) conduz a uma expressão particular. Em geral, as formas especíﬁcas são escolhidas em função das faixas típicas do número de Reynolds para o escoamento a ser es- tudado, devido aos efeitos físicos que se deseja capturar. Por exemplo, para o caso de escoamento incompressível, permanente, unidimensional na direção z, conside- rando efeitos gravitacionais e desprezando os efeitos viscosos no escoamento dentro do duto, (2.33) a qual é muito utilizada no escoamento em tubulações. Em geral, a hipótese de es- coamento unidimensional é utilizada nos casos onde o diâmetro da tubulação é muito menor do que o seu comprimento.
Se o caso for como o relatado acima, em se tratando do escoamento transiente incompressível tem-se (2.34) Por outro lado, se for considerado o escoamento compressível e transiente, obtem- se o seguinte conjunto de equações, representando as equações da continuidade e da quantidade de movimento (2.35) e (2.36) respectivemente, utilizado juntamente com uma expressão para a massa especíﬁca, tal como a equação de estado para gases reais. Uma forma para a inclusão de efeitos viscosos pode ser escrita como (2.37) 2.3 Discretização das Equações para Escoamento em Dutos Passa-se agora ao uso de técnicas numéricas no contexto clássico da engenha- ria para diferenças ﬁnitas com objetivo de resolver problemas de determinação de pressões e velocidades no escoamento em dutos. Primeiramente, para exempliﬁcar a discretização pelo uso do método de diferenças ﬁnitas, considera-se o problema de valores inicial e de contorno para uma variável F (x, t) em uma dimensão (2.38) com condições de contorno (2.39) e inicial (2.40) onde q (x) representa um termo de fonte/sumidouro. O problema a ser resolvido é AF = 0; ao invés disto, a proposta é resolver o problema Lfd = 0 no qual L é um operador que aproxima A, operador no contínuo. Em geral, é possivel escrever (2.41) onde Lfd é obtido pela aproximação das derivadas presentes em A e Res é o erro de truncamento ou erro de discretização.
A idéia do método de diferenças ﬁnitas é obter uma solução fd aproximada para a Eq. (2.38) em um conjunto de pontos x1, x2, ..., xN no domínio (0, L), para os níveis temporais discretos indicados por n. O conjunto de pontos discretos no espaço-tempo é denominado de malha numérica.
A partir de expansões em séries de Taylor e de suas combinações (STRIKWERDA, 2004), aproximações são escritas para as derivadas na Eq. (2.38) em cada ponto xi, usando, (2.42) e (2.43) o que conduz a um conjunto de equações algébricas, onde ∆x = xi+1 − xi e ∆t = tn+1 − tn. A formulação, denominada implícita, usa n + 1 como tempo de referência.
Este tipo de formulação será aplicada na aproximação das equações para o meio livre, o meio poroso e para o acoplamento poço-reservatório.
2.3.1 Malha Deslocada A solução das equações para escoamento em meio livre apresenta duas carac- terísticas que devem ser ressaltadas (GRIEBEL et al., 1998; VERSTEEG; MALALASEKERA, 2007; HIRSCH, 2007). Primeiramente, os termos convectivos das equações de ba- lanço de momento linear contém não-linearidades, como, por exemplo, termos do tipo ρ(uz)2. Outro fato importante é que as três equações, da continuidade, de conservação de momento linear e de estado, estão fortemente acopladas. Isto ocorre pois a velo- cidade aparece nas equações de conservação de massa e de balanço da quantidade de movimento, enquanto que a massa especíﬁca aparece nas três equações. A ques- tão mais complexa é a de resolver o campo de pressões, que surge nas equações de movimento, ainda que não exista uma EDP originalmente escrita para a variável primitiva pressão.
As duas peculiaridades relatadas são tipicamente tratadas com o uso de estraté- gias iterativas, como no algoritmo SIMPLE (Semi-Implicit Method for Pressure-Linked Equations) e extensões (PATANKAR, 1980; PATANKAR; SPALDING, 1972). Outras técni- cas também tornaram-se referência por sua capacidade de solução de problemas de escoamento em meio livre, como os métodos MAC (Mark-and-Cell) (HARLOW; WELCH, 1965) e ICE (Implicit Continuous-ﬂuid Eulerian) (HARLOW; AMSDEN, 1968). Metodolo- gias como SIMPLE, MAC e ICE têm em comum a solução de uma equação para a pressão, ainda que originalmente esta não exista no sistema de equações governan- tes.
Nos estudos para escoamento em meio livre deste trabalho, segue-se a maioria das etapas presentes em VERSTEEG e MALALASEKERA (2007), BERRY (2006) e SHTEREV e STEFANOV (2010). No caso tratado, o conjunto de equações assemelha- se ao presente em BONNER (2007), sendo formado pelas equações da continuidade, de momento linear e de estado. A aplicação da equação de estado na conservação de massa é um ponto importante da técnica adotada, o qual também está presente nos métodos PCICE (Pressure Corrected Implicit Continuous-ﬂuid Eulerian) (BERRY, 2006) e SIMPLE-TS (SHTEREV; STEFANOV, 2010).
O processo de solução inicia-se pela discretização do domínio de escoamento e das equações de balanço. Primeiramente, é necessário decidir onde posicionar as ve- locidades, e parece ser lógico deﬁni-las nos mesmos pontos onde estão posicionadas as variáveis escalares, como por exemplo, as pressões. Entretanto, se velocidades e pressões forem deﬁnidas nos mesmos pontos, cuidados especiais devem ser tomados para evitar o aparecimento de problemas numéricos (FERZIGER; PERIC, 2001; VERS- TEEG; MALALASEKERA, 2007). A Fig. 8 apresenta o posicionamento escolhido para as variáveis, com base em uma malha deslocada, para um escoamento unidimensional na direção z. Avalia-se variáveis escalares nos centros das células de simulação e as velocidades nas suas fronteiras.
Figura 8: Duto: geometria à esquerda e malha deslocada à direita. Pressões e veloci- dades são avaliadas nos centros e nas fronteiras das células, respectivamente.
Para ilustrar o processo de discretização, considera-se o seguinte conjunto de equações para modelar o escoamento unidimensional na direção z, transiente, com- pressível, em uma tubulação com diâmetro d e comprimento L d, sem efeitos gra- vitacionais e sem atrito: (2.44) (2.45) e (2.46) Utilizando aproximações por diferenças ﬁnitas, discretiza-se as equações da con- tinuidade (Eq. (2.45)) e de conservação de momento (Eq. (2.46)) nas formas (2.47) e (2.48) 2.3.2 Aproximação de Termos Convectivos Uma das formas de aproximar os termos em posições deslocadas é a utilização de diferenças centrais, i.e., (2.49) e (2.50) A utilização de diferenças centrais não sofre efeito do sentido em que o escoa- mento ocorre. Para casos nos quais a convecção sobrepõe-se fortemente à difusão, a utilização de diferenças centrais pode levar a problemas numéricos. Geralmente utiliza-se o número de Péclet (considerando formas tais como a Eq. (2.37)) (2.51) que relaciona as forças convectivas e viscosas para a célula, para avaliar o uso de diferenças centrais. O seu uso é estável se P e < 2. Para determinadas combinações de ρ e µ, este critério é atendido somente para velocidades muito baixas. Devido a este fato, outras formas de aproximação foram investigadas (TANNEHILL et al., 1997; WESSELING, 2000; VERSTEEG; MALALASEKERA, 2007).
Estratégias baseadas em critérios upwind (inﬂuência a montante do escoamento) z)k na tornaram-se convencionais para a aproximação de termos do tipo ρk±1/2 e (ρu2 prática de CFD (WESSELING, 2000; STRIKWERDA, 2004; VERSTEEG; MALALASEKERA, 2007). A utilização de técnicas upwind de primeira ordem pode conduzir, por exemplo, a (2.52) e (2.53) onde (2.54) Diversas variações para a metodologia upwind foram desenvolvidas na literatura, como por exemplo, os esquemas híbrido, lei de potência e QUICK (Quadratic Upwind Differencing Scheme), este último classiﬁcado como esquema de mais alta ordem (se- gunda ordem) (WESSELING, 2000; VERSTEEG; MALALASEKERA, 2007). Além de estraté- gias upwind, é possível aplicar esquemas TVD (Total Variation Diminishing), os quais podem melhorar a solução numérica e evitar alguns artefatos numéricos, denomina- dos wiggles (diminutas oscilações) de algumas técnicas (WESSELING, 2000). Também existem variações nas formas de cálculos dos ﬂuxos (ρu2 z) (HAYASE et al., 1992; WESSE- LING, 2000; BERRY, 2006; SHTEREV; STEFANOV, 2010).
2.3.3 Algoritmo de Solução para Escoamento em Duto Considerando a aplicação do esquema upwind de primeira ordem, visto anterior- mente, na Eq. (2.48), é possível escrever uma forma compacta (2.55) onde (2.56) Substituindo as aproximações para os termos convectivos na equação de balanço de momento linear, tem-se (2.57) onde (2.59) e (2.60) Substituindo a Eq. (2.57) na Eq. (2.47), obtém-se (2.61) Da equação de estado, escreve-se (2.62) e, é possível obter, a partir da Eq. (2.61), (2.63) As Eqs. (2.57) e (2.63), podem ser escritas na forma equivalente (2.64) e (2.65) respectivamente, que permitem a construção de dois sistemas tridiagonais, um para a pressão e outro para a velocidade.
Quando os ﬂuxos são substituídos na lei de conservação de massa é possível es- crever uma equação para a pressão. Esta equação é não-linear, assim como no caso da velocidade, pois os coeﬁcientes nas Eqs. (2.65) e (2.64) dependem das incógni- tas. Conseqüentemente, algum tipo de linearização é necessária para que técnicas de solução de sistemas lineares possam ser aplicadas na solução das equações para pressão e velocidade. Utiliza-se neste trabalho o método de iteração simples (ERTEKIN et al., 2001), de forma que para dois níveis iterativos subseqüentes, v e v + 1, as Eqs.
(2.65) e (2.64) são reescritas como (2.66) e (2.67) desta forma, coeﬁcientes são calculados com base na solução da iteração v, para que pressões e velocidades sejam obtidas no nível v + 1. Se um método iterativo de solução de sistemas de equações é aplicado, dois tipos de iteração ocorrem (Fig. 9).
A solução numérica para o tempo tn+1 é obtida quando a diferença entre as soluções para iterações subseqüentes no nível externo estão abaixo de uma dada tolerância adotada, usando: (2.68) onde indica uma incógnita (pressões e velocidades). Um critério de convergência similar é usado nas iterações no nível interno, quando do uso de um método iterativo de solução de sistemas de equações.
Figura 9: Iterações interna e externa.
Em uma estratégia de solução desacoplada e iterativa, resolve-se primeiramente a variável pressão (Eq. (2.66), por Gauss-Seidel ou TDMA, por exemplo (ERTEKIN et al., 2001)) e em seguida resolve-se a variável velocidade (Eq. (2.64)). Após o cálculo das pressões, é possível se obter as velocidades com a utilização da Eq. (2.64) (sistema de equações, via Gauss-Seidel ou TDMA) ou pela Eq. (2.57) (expressão linearizada).
Valores mais recentes de pressão são utilizados para atualizar as propriedades do ﬂuido. O método proposto em SHTEREV e STEFANOV (2010) para problemas com variação de temperatura e efeitos viscosos é utilizado como base para o seguinte algoritmo (Fig. 10) aplicado ao caso isotérmico e sem viscosidade aqui considerado: • Passo 1: No tempo t, para avançar ∆t, inicializar uz, p e T .
• Passo 2: Até a convergência numérica: – Avaliar as propriedades do ﬂuido e os parâmetros de escoamento para to- das as células; – Avaliar as propriedades do ﬂuido e os parâmetros de escoamento para as fronteiras entre células; – Avaliar os coeﬁcientes para os sistemas de equações (uso de linearização por iteração simples); – Resolver o sistema de equações para as pressões (Eq. (2.66)); – Resolver o sistema de equações para as velocidades (Eq. (2.67)); – Veriﬁcar a convergência: ∗ Se a tolerância foi atingida, atualizar as incógnitas, t = t + ∆t e ir para o Passo 3; ∗ Senão, retornar ao Passo 2.
• Passo 3: – Se o tempo máximo de cálculo foi atingido, terminar a simulação; – Senão, retornar ao Passo 1.
Figura 10: Algoritmo de solução numérica para escoamento em duto.
2.4 Resultados Numéricos para Meios Livres Esta seção traz alguns resultados obtidos com a utilização do Método de Diferen- ças Finitas para o escoamento em meio livre em um duto. Um problema clássico para testes em simulação numérica em meio duto, o tubo de choque (BENARTZI; FALCOVITZ, 2003; LEVEQUE, 2004; AMIR et al., 2010), para o caso isotérmico, é aplicado nos tes- tes. Antes de tratar das simulações, no entanto, é necessário revisar as formas de se determinar algumas propriedades de gás. Isto será útil neste capítulo para os tes- tes envolvendo escoamento em tubulação, assim como nos próximos capítulos, para obtenção de resultados para o escoamento em meios porosos e para o problema de acoplamento poço-reservatório.
2.4.1 Cálculo de Propriedades de Gás Considera-se aqui as principais características de gás utilizadas em cálculos de engenharia, considerando uma substância pura. O conhecimento de relações pressão- volume-temperatura (PVT) e de outras propriedades físico-químicas são essenciais para resolver também problemas na engenharia de reservatórios (AHMED, 2007), por isso as correlações tratadas abaixo também serão utilizadas no próximo capítulo, so- bre escoamento em meios porosos. Propriedades de interesse incluem densidade, viscosidade e fator de desvio de gás real. A massa especíﬁca obedece a uma equa- ção de estado, como já foi visto.
Inicia-se pela densidade, γg, razão entre a massa do gás e a massa do ar, deﬁnida como (2.69) As viscosidades de gás variam, em geral, dentro da faixa de 0,01 até 0,03 cP. Em muitos casos, correlações são aplicadas para determinar as viscosidades de gás em cálculos de engenharia. Uma das correlações de maior uso foi desenvolvida por LEE et al. (1966): (2.70) onde e STANDING e KATZ (1942) apresentaram uma correlação gráﬁca para o fator Z para gases naturais como uma função da pressão e da temperatura reduzidas, deﬁni- das para compostos puros na forma respectivamente, onde pc é a pressão crítica para gás puro e Tc é a temperatura crítica para gás puro. No caso de misturas, outras deﬁnições são necessárias, em função de propriedades pseudoreduzidas (AHMED, 2007). O ponto crítico (pc, Tc) para uma substância pura ocorre na pressão e na temperatura nas quais as propriedades de líquido e de vapor são idênticas (FIROOZABADI, 1999; AHMED, 2007).
(2.71) onde e A Eq. (2.71) é resolvida iterativamente, através do método de Newton-Raphson (BURDEN; FAIRES, 2005), por exemplo.
2.4.2 Resultados para Escoamento em Duto No caso do duto, um caso teste será utilizado para avaliar um conjunto típico de equações para o escoamento compressível isotérmico e as aproximações upwind de primeira ordem. Utiliza-se o conjunto (2.72) (2.73) e (2.74) para o problema conhecido como tubo de choque (LEVEQUE, 2004), no caso isotér- mico. Nesta situação, uma membrana separa duas regiões em um duto, que possuem diferentes valores de pressão e/ou velocidade (Fig. 11).
No momento em que a membrana é removida, inicia-se o escoamento no qual há uma interação entre os diferentes estados, com a propagação de ondas no domínio de solução. O tubo de choque é um experimento padrão para avaliar soluções numéricas no caso de escoamento compressível, e aqui é utilizado para avaliar as aproximações upwind e o algoritmo discutidos na Seção 2.3. Nas Eqs.
(2.72)-(2.74), ρ está em lbm/f t3, ux em f t/s, x em f t, p está em psi e gc = 32, 174 (lbm − f t) / (lbf − s2) é um fator de conversão.
Figura 11: Condições à direita e à esquerda da membrana (região hachurada) em um tubo de choque.
e 13 apresentam os resultados do reﬁnamento de malha, para as variáveis pressão e velocidade, respectivamente. Experimentalmente, os resultados obtidos indicam evi- dências de convergência numérica (com o aumento do número de células, a diferença entre as soluções numéricas para malhas consecutivas ﬁca cada vez menor).
Figura 12: Reﬁnamento de malha para tubo de choque, resultados para a pressão.
Figura 13: Reﬁnamento de malha para tubo de choque, resultados para a velocidade.
Também foi realizada uma análise de sensibilidade a parâmetros do modelo. Nes- tes testes utilizou-se o exemplo de tubo de choque já aplicado, para malha de 320 células e tempo de simulação de 0, 25 s. As Figs. 14 e 15 trazem resultados para o comportamento da pressão e da velocidade, respectivamente, para diferentes valores de densidade. Como ﬁsicamente esperado, gases mais pesados (maior densidade) apresentam maior resistência ao escoamento e menor velocidade em conseqüência.
Figura 14: Pressão no tubo de choque para diferentes densidades.
Figura 15: Velocidade no tubo de choque para diferentes densidades.
Por outro lado, as Figs. 16-21 trazem resultados para a pressão e a velocidade considerando diferentes relações entre p1 e p2, para diferentes tempos, mostrando a evolução do escoamento após a retirada da membrana. Os resultados mostram a magnitude das diferentes pressões e das velocidades ao longo do duto como função da diferença entre os estados iniciais à esquerda e a direita.
Figura 16: Pressão no tubo de choque, p1 = 8000 psi, p2 = 6000 psi.
Figura 17: Velocidade no tubo de choque, p1 = 8000 psi, p2 = 6000 psi.
Figura 18: Pressão no tubo de choque, p1 = 8000 psi, p2 = 4000 psi.
Figura 19: Velocidade no tubo de choque, p1 = 8000 psi, p2 = 4000 psi.
Figura 20: Pressão no tubo de choque, p1 = 8000 psi, p2 = 2000 psi.
Figura 21: Velocidade no tubo de choque, p1 = 8000 psi, p2 = 2000 psi.
Os resultados obtidos indicaram evidência experimental de convergência numé- rica e respostas adequadas na análise de sensibilidade. Destaca-se que o problema de tubo de choque é bastante exigente do ponto de vista de obtenção de solução numérica, sendo assim um caso teste rigoroso, sobretudo tendo em vista que as apro- ximações upwind utilizadas não são as mais soﬁsticadas disponíveis na literatura.
Para uma maior qualidade na captura do fenômeno físico de interesse, em relação principalmente à presença do choque, outras técnicas upwind podem ser considera- das(WESSELING, 2000; LEVEQUE, 2004) (esta discussão está além do escopo deste capítulo).
Fluxo em Meios Porosos Neste capítulo a formulação do ﬂuxo em meios porosos é deduzida a partir da conservação da massa, de uma equação para o balanço da quantidade de movimento e da equação de estado dos gases reais. A Seção 3.1 trata das equações utilizadas para modelar o ﬂuxo em meios porosos. Na Seção 3.2, a discretização pelo uso do MDF das EDPs para o escoamento em meio poroso é considerada. Em seguida, a Seção 3.3 revisa algumas técnicas para a representação de poços em simuladores de ﬂuxo em reservatórios. Finalmente, a Seção 3.4 traz um conjunto de resultados para simulações numéricas em meios porosos.
3.1 Modelos para Fluxo em Meios Porosos O ﬂuxo em meios porosos é um caso particular da Dinâmica de Fluidos, logo os princípios fundamentais de conservação continuam válidos. No entanto, as formas ﬁnais das equações de conservação são diferentes daquelas apresentadas para o escoamento em meio livre. No caso de baixas velocidades de escoamento no meio poroso, por exemplo, a Lei de Darcy (ERTEKIN et al., 2001), na qual apenas efeitos viscosos são considerados é utilizada. Por outro lado, para velocidades altas, efeitos inerciais devem ser incorporados ao cálculo do gradiente de pressão e outras equa- ções, como por exemplo, a de Forchheimer (LEE; WATTENBARGER, 1996), são indicadas para o balanço da quantidade de movimento.
Neste capítulo foram consideradas as mesmas premissas aplicadas na seção so- bre leis de conservação, além das seguintes hipóteses para o caso de meios porosos: • meio poroso homogêneo e anisotrópico; • permeabilidades constantes; • compressibilidade da rocha pequena e constante; • reservatório de gás seco.
3.1.1 Conservação de Massa O balanço de massa no ﬂuxo em meios porosos pode ser representado na forma (3.1) onde v é a velocidade aparente de deslocamento do ﬂuido (vazão de escoamento divi- dida pela área de seção transversal), qm é um termo fonte/sorvedouro que representa a produção/injeção de ﬂuido, Vb é o volume da rocha (material sólido mais poros), φ é a porosidade e αc é um fator de conversão para volume. A notação utilizada para os modelos de ﬂuxo em meios porosos segue a aplicada em ERTEKIN et al. (2001).
(3.2) que difere da Eq. (2.4) por ter v/φ em lugar de u.
Isto indica que os termos v/φ e u tem a mesma natureza. De fato, a velocidade v deve ser representada por uma expressão que considera o escoamento em um meio de porosidade φ, de modo a manter a consistência entre os termos da equação da continuidade para o ﬂuxo no meio poroso.
3.1.2 Conservação da Quantidade de Movimento A primeira equação usada para descrever o movimento de ﬂuidos em meios po- rosos foi apresentada pelo engenheiro francês Henri Darcy em 1856. Ele realizou experimentos de ﬁltração relacionando a velocidade aparente de escoamento de água em meio poroso ao gradiente de potencial (BARENBLATT et al., 1990): (3.3) onde K simboliza a condutividade hidráulica do meio poroso e ∇D mede a profun- didade em relação a um nível de referência, positiva para baixo (ABOU-KASSEM et al., 2006; ROSA et al., 2006). Posteriomente, a Lei de Darcy foi adaptada para tratar do movimento de outros ﬂuidos, (3.4) onde k representa a permeabilidade do meio poroso. Por muito tempo a Lei de Darcy vem sendo utilizada como a equação básica que representa o ﬂuxo de líqui- dos em meios porosos. Embora inicialmente desenvolvida empiricamente, a equação de Darcy foi mais tarde derivada teoricamente a partir das equações de Navier-Stokes (WHITAKER, 1986; TANNEHILL et al., 1997).
MUSKAT (1946) utilizou a Lei de Darcy para deduzir equações de escoamento de ﬂuidos em reservatórios de petróleo. Com o tempo, modelos para escoamentos linear, radial e esférico foram elaborados. Outros avanços importantes foram o es- tudo do ﬂuxo de ﬂuidos compressíveis e a criação de modelos para padrões de ﬂuxo multifásico (AMYX et al., 1960; CRAFT; HAWKINS, 1991; CHEN et al., 2006).
Em geral, as formulações físico-matemáticas para os escoamentos em meios po- rosos são baseadas nas hipóteses de regime laminar e baixas velocidades, e fazem uso da Lei de Darcy. Em 1901, entretanto, Forchheimer realizou experimentos e mo- diﬁcou a Lei de Darcy através da adição de um termo não-linear para contabilizar o efeito de inércia, ou ﬂuxo não-Darcy, provocado por altas velocidades de escoamento em meios porosos portadores de gás. Neste caso, uma alternativa para modelar a relação entre o gradiente de pressão e velocidade é a Equação de Forchheimer (FIR- DAOUSS et al., 1997; ZENG; ZHAO, 2006), escrita como (3.5) onde β é o coeﬁciente inercial, descrito através de correlações como uma função da porosidade, da permeabilidade e da tortuosidade do meio (LEE; WATTENBARGER, 1996; CHEN et al., 2006; MACINI et al., 2008), com forma geral (3.6) onde τp é a tortuosidade do meio poroso, enquanto c1, c2, c3 e c4 são constantes para um meio poroso especíﬁco (LI et al., 2001a; SIDIROPOULOU et al., 2007).
O coeﬁciente β pode ser determinado através da análise de dados de produção (LEE; WATTENBARGER, 1996; LI et al., 2001a) ou a partir de experimentos. MACINI et al.
(2008) apresentaram um estudo no qual o coeﬁciente β foi correlacionado à estrutura do meio poroso, em particular, à distribuição do tamanho dos grãos. Os experimentos de ﬂuxo de gás foram realizados em meios porosos não consolidados, incluindo areias de diferentes tamanhos. Os efeitos não-Darcy foram conﬁrmados em todos os testes.
O trabalho também cita o número de Forchheimer (utilização da velocidade na direção x, por exemplo), (3.7) que substitui o número de Reynolds como um critério adimensional para indicar quando efeitos microscópicos induzem signiﬁcativos efeitos não-lineares macroscópicos.
O efeito não-Darcy ocorre também em reservatórios fraturados (SCHECHTER, 1992; TAVARES et al., 2004) e em sistemas com a presença de mais de uma permeabilidade em campos produtores de óleo (AZIZ; SETTARI, 1979; BELHAJ et al., 2003c; GRIGG; ZENG, 2006; BALHOFF; WHEELER, 2007). Nos processos de recuperação de hidrocarbonetos, a velocidade aumenta conforme os ﬂuidos se aproximam do poço, na região de es- coamento radial (Fig. 22). Nota-se que quanto mais próximo do poço, menor a área aberta ao ﬂuxo e maior a velocidade do ﬂuido. Desta forma, a região próxima ao poço está mais sujeita aos efeitos não-Darcy.
Figura 22: Convergência de escoamento em direção a um poço produtor; pwf é a pressão de ﬂuxo no poço (adaptada de AHMED (2001)).
Forchheimer propôs outras formas para representar a relação entre o gradiente de potencial e a velocidade, além da expressão apresentada anteriormente (FIRDAOUSS et al., 1997). O gradiente de potencial poderia ser modelado por uma das três expressões abaixo (STRAUGHAN, 2008), exempliﬁcadas para o ﬂuxo unidimensional na direção x, (3.8) Alguns autores (EZEUDEMBAH; DRANCHUK, 1982; BUELL; CRAFTON, 1985; CRUZ et al., 2012) já utilizaram equações cúbicas para representar os efeitos não-Darcy.
Como pode ser notado a partir da Eq. (3.5), aplicada neste trabalho para casos de ﬂuxo não-Darcy, o gradiente de pressão pode conter uma parcela não-linear que depende da velocidade. Isto insere uma não-linearidade que altera as formas conven- cionais da equação da difusividade hidráulica para o ﬂuxo em meios porosos, EDP que governa o comportamento da pressão. Sobretudo no caso de ﬂuxo de gases, a complexidade aumenta, já que algumas propriedades variam signiﬁcativamente com a pressão.
3.1.3 Equação de Estado e Fator-Volume-Formação Para completar o conjunto de equações fundamentais para a dedução da equação da difusividade hidráulica, é necessária uma equação que relacione massa especíﬁca e pressão. Utiliza-se aqui a lei dos gases reais já apresentada para o caso geral de leis de conservação, Em diferentes condições de pressão e temperatura, uma massa ﬁxa de ﬂuido de reservatório ocupa diferentes volumes. O chamado fator-volume-formação (FVF) é uti- lizado para converter volumes em condições de pressão e temperatura de reservatório para volumes equivalentes em condições padrão de pressão, psc, e temperatura, Tsc .
O FVF pode ser deﬁnido como (3.9) onde V é o volume em condições de reservatório e Vsc é o volume em condições padrão. Combinando as Eqs. (2.13) e (3.9), para o caso monofásico de escoamento de gás (3.10) De posse da equação de conservação de massa, de uma expressão para a con- servação de momento no meio poroso e de uma equação de estado é possível obter a equação da difusividade hidráulica.
3.1.4 Equação da Difusividade Hidráulica Para obter a EDP não-linear, denominada equação da difusividade hidráulica (EDH), a qual governa a pressão no ﬂuxo em meios porosos, utiliza-se aqui as Eqs. (3.1), (3.5) e (2.13). A Eq. (3.10) é aplicada como relação auxiliar. Inicialmente, considera-se a geometria cartesiana e escreve-se a Equação de Forchheimer para a direção x na forma de Lei de Darcy modiﬁcada (3.11) onde (3.12) é um fator de correção relacionado aos efeitos de alta velocidade (AZIZ; SETTARI, 1979; LI et al., 2001b; FRIEDEL; VOIGT, 2006). Quando δx = 1, recupera-se a Lei de Darcy. O termo ζc é um fator de conversão de unidades.
Considera-se, agora, a equação da conservação de massa para a geometria car- tesiana (3.13) e para um meio poroso na forma de uma paralelepípedo de arestas ∆x, ∆y e ∆z (Vb = ∆x∆y∆z). Multiplicando a Eq. (3.13) por ∆x∆y∆z, a qual pode ser reescrita usando o fator-volume-formação e a deﬁnição qsc = qm/ (αcρsc), onde βc e γc são fatores de conversão de unidades e qsc é uma vazão deﬁnida em condições padrão.
Por ﬁm, a dependência da porosidade em relação à pressão pode ser escrita na forma (ERTEKIN et al., 2001) (3.15) onde φ0 e p0 são a porosidade e a pressão de referência, respectivamente, e cφ é a compressibilidade da rocha.
A EDH em coordenadas cilíndricas (r, θ, z) também é muita utilizada na simulação de reservatórios, em estudos sobre o comportamento de poços: (3.16) 3.1.5 Condições Inicial e de Contorno Para resolver a Eq. (3.14) (ou a Eq. (3.16)), são necessárias condições inicial e de contorno. Como condição inicial (3.17) onde pini é a pressão inicial antes do reservatório ser perturbado pela produção/injeção.
Como condições de contorno externas (fronteiras do reservatório), pressão ou va- zão prescrita podem ser utilizadas. Para reservatório selado, por exemplo, nos pontos (3.18) com condições similares aplicadas em outras fronteiras (Fig. 23).
Figura 23: Reservatório em geometria xyz, com poço vertical no centro do plano xy.
No caso da solução da Eq. (3.16), (3.19) Como condições de contorno (fronteiras do reservatório), novamente pressão ou vazão prescritas são opções. Para reservatório selado (Fig. 24), por exemplo, nos pontos onde r = re, o raio externo do reservatório, (3.20) (3.21) e neste ponto aparece o termo de vazão de produção/injeção em condições padrão (ERTEKIN et al., 2001; VICENTE et al., 2002). Por meio desta condição pode ser prescrito ∂p/∂r, porém neste caso, a vazão no poço passa a ser variável.
Figura 24: Reservatório em geometria rθz.
3.1.6 Solução no Meio Contínuo para as Equações de Meio Po- roso Considera-se inicialmente a conservação de massa e a Lei de Darcy modiﬁcada (3.22) e (3.23) Substituindo a Lei de Darcy modiﬁcada na equação de conservação de massa e utilizando a deﬁnição de FVF e a expressão para o comportamento da porosidade é possível escrever (3.24) Quando esta equação é resolvida, determina-se o campo de pressões para o es- coamento em meio poroso. A Lei de Darcy modiﬁcada é utilizada para o cálculo da velocidade (determinação de δ). As Eqs. (3.23) e (3.24) são consideradas para o ﬂuxo em meios porosos.
3.2 Discretização das Equações para Fluxo em Meios Porosos Problemas de ﬂuxo em meios porosos possuem soluções analíticas para casos particulares. Algumas razões para o uso de solução numérica estão relacionadas ao reservatório, como heterogeneidades geológicas e formatos irregulares das for- mações. Uma outra razão é matemática, a não-linearidade das equações, devido à variação de propriedades do ﬂuido, por exemplo. Na Seção 3.1.4 foi obtida uma EDH que governa o ﬂuxo monofásico com incorporação de efeitos viscosos e não-Darcy.
Técnicas numéricas podem ser aplicadas para resolver este tipo de equação, sendo o Método de Diferenças Finitas o mais utilizado na indústria petrolífera (PEACEMAN, 1977; AZIZ; SETTARI, 1979; ERTEKIN et al., 2001).
3.2.1 Discretização para Coordenadas Cartesianas No estudo de um reservatório, a proposta da malha é dividir o meio poroso em células que permitam a representação das propriedades de rocha e do comporta- mento da pressão do ﬂuido. Portanto, as células deveriam ser pequenas o bastante para descrever a natureza heterogênea do reservatório e permitir que características do escoamento sejam adequadamente representadas, como por exemplo, a variação das propriedades do ﬂuido. Isto, no entanto, depende do equilíbrio entre modelagem e esforço computaciocal, função do número de células.
Na Fig. 25 um reservatório em forma de paralelepípedo foi discretizado em nx blocos na direção x, ny blocos na direção y e nz blocos na direção z, com nx = ny = nz = 3 para este caso particular. No caso mais geral, as dimensões dos blocos não precisam ser iguais. Tem-se: (3.25) Figura 25: Discretização tridimensional em coordenadas cartesianas.
Considerando a discretização ilustrada na Fig. 25 e uma formulação implícita, a Eq. (3.14) pode ser escrita para o bloco i, j, k na forma (3.26) A partir da Eq. (3.26) é possível escrever (3.27) onde ΓG agrupa os termos associados à gravidade. Para as células localizadas em fronteiras do reservatório, equações análogas à Eq. (3.27) podem ser escritas, com as devidas adaptações em função das condições de contorno.
A seguir, utiliza-se a seguinte aproximação em diferenças ﬁnitas para as derivadas na direção x, (3.28) com formas similares para as direções y e z. Diferenças centrais são utilizadas para aproximar (3.29) e (3.30) com formas similares para os gradientes de profundidade e para as direções y e z.
Também é necessário discretizar as velocidades e os fatores de desvio δ, de forma que (3.31) onde (3.32) com formas similares nas demais direções.
Finalmente, a Eq. (3.26) pode ser escrita, considerando o uso de solução iterativa (níveis conhecido v e de cálculo v + 1), (3.33) onde T x, T y e T z são as transmissibilidades, exempliﬁcadas para a direção x, (3.34) com formas similares nas direções y e z.
O termo Γn+1,v i,j,k origina-se de uma expansão conservativa da derivada (ERTEKIN et al., 2001) de forma que (3.35) , e a derivada temporal é aproximada como (3.36) Formas como a Eq. (3.33) são escritas para todas as células da malha computaci- onal, conduzindo a um sistema de equações algébricas linearizadas. A Fig. 26 mostra a estrutura típica da matriz de coeﬁcientes para o problema de escoamento em meio poroso, para geometria xyz, com uso de termo fonte. Na Fig. 26, elementos não-nulos são representados pelo símbolo X, com preenchimento em cinza na célula.
3.2.2 Propriedades de Interface As transmissibilidades são avaliadas na interface entre as células da malha. No entanto, para a discretização de blocos centrados, como a que foi considerada, as propriedades de ﬂuido e rocha estão deﬁnidas nos centros das células. Necessita-se de uma avaliação de propriedades nas fronteiras das células para a determinação de transmissibilidades.
Algumas técnicas de avaliação têm sido aplicadas para o cálculo das propriedades nas interfaces entre células, tais como as médias aritmética, ponderada, geométrica e harmônica (ERTEKIN et al., 2001). Em geral, o fato de a transmissibilidade possuir termos constantes (propriedades de geometria e de rocha) e variáveis (propriedades de ﬂuido) é utilizado na simulação de reservatórios para reduzir cálculos no decorrer das simulações. A análise a seguir é feita para o cálculo de propriedade efetiva na direção x (Fig. 27), mas pode ser generalizada para as outras direções.
Figura 27: Multiplicadores de Lagrange e ﬂuxos na interface entre células.
Considera-se que a área de contato na direção x entre duas células é igual a ∆y∆z. As duas células podem ter diferentes espaçamentos na direção x. Utiliza-se os índices i e i + 1 para indicar as células, com propriedades avaliadas dentro dos blocos e os índices j e k são omitidos para simpliﬁcar as deduções. A pressão no ponto de cálculo dentro do bloco i é indicada por pi e posicionada no centro do bloco para o caso de malha cartesiana. Deﬁne-se i+1/2 como a pressão na interface entre as células i e i + 1, tomando por base o escoamento na célula i. O ﬂuxo mássico é indicado por mi+1/2 quando calculado usando informações da célula i. Partindo destas idéias, é possivel escrever, usando a Eq. (3.31): (3.37) onde ∆xi/2 é a distância entre o centro da célula i e a interface entre as células i e i + 1 e δx é o fator de desvio para altas velocidades avaliado no centro da célula i. As cotas hi e hi+1/2 representam as alturas dos pontos i e i + 1/2 em relação a um nível de referência. Seguindo raciocínio similar ao utilizado para a célula i, tem-se para a célula i + 1 o seguinte ﬂuxo mássico na interface em i + 1/2: (3.38) e ˜i+1/2 é a pressão na interface entre as células i e i + 1, medida tomando como referência o escoamento na célula i + 1.
Deﬁne-se os seguintes termos: i e utiliza-se as seguintes condições de consistência para a pressão (3.39) e para o ﬂuxo mássico (3.40) Substituindo as Eqs. (3.37) e (3.38) na Eq. (3.40), (3.41) e, utilizando a Eq. (3.39), encontra-se (3.42) e, então, Considera-se agora a expressão para mi+1/2 escrita na forma Com mais alguns passos, é possível escrever (3.45) (3.46) geralmente utilizado para englobar propriedades geométricas e de rocha que perma- necem constantes durante a simulação. Assim, (3.47) e para o caso de condições padrão, (3.48) .
Para as outras direções os resultados são similares, com (3.49) como os termos geométricos presentes em ABOU-KASSEM et al. (2006).
3.2.3 Discretização para Coordenadas Cilíndricas Coordenadas cilíndricas são tipicamente utilizadas para casos envolvendo poço e suas vizinhaças. Os objetivos incluem a previsão do desempenho individual do poço, determinar efeitos de planos de completação/produção, formação de cones de água e de gás e otimização de intervalos canhoneados (ERTEKIN et al., 2001). A Fig.
28 apresenta setores de um reservatório tridimensional discretizado em nr blocos na direção r, nθ blocos na direção θ e nl blocos na direção z, com nr = 5, nθ = 4 e nl = 3 para este caso particular. No caso mais geral, as dimensões dos blocos não precisam ser iguais, de forma que (3.50) onde os índices i, j e k enumeram os blocos nas direções r, θ e z, respectivamente.
Novamente, as fronteiras dos blocos são numeradas através da soma da fração ±1/2 a um dos índices i, j e k, em função da fronteira que se deseja representar. Logo, a interface entre os blocos i, j, k e i + 1, j, k é numerada por i + 1/2, j, k.
Figura 28: Discretização tridimensional em coordenadas cilíndricas.
A construção da malha em coordenadas cilíndricas para o meio poroso segue al- gumas regras associadas à natureza do problema (ERTEKIN et al., 2001; ABOU-KASSEM et al., 2006): • Os pontos para cálculo da pressão são espaçados logaritmicamente a partir do raio do poço: (3.51) • As fronteiras dos blocos para cálculos de escoamento entre os blocos na direção radial são determinadas pela expressão (3.52) • As fronteiras dos blocos para cálculos volumétricos são deﬁnidas pela fórmula: (3.53) A Eq. (3.51) é utilizada para manter as quedas de pressão através de todos os blocos aproximadamente constantes. Por outro lado, a Eq. (3.52) é aplicada para garantir que o ﬂuxo, de um bloco para o seu vizinho, calculado pelas equações de diferenças ﬁnitas (discretas) seja igual ao calculado no contínuo pela Lei de Darcy. Por ﬁm, a Eq.
(3.53) é utilizada para certiﬁcar que o volume dos blocos discretos é igual ao volume dos blocos contínuos (AZIZ; SETTARI, 1979; ERTEKIN et al., 2001; ABOU-KASSEM et al., 2006).
Aplica-se as Eqs. (3.51) e (3.55) para construir malhas cilíndricas (ERTEKIN et al., 2001). No caso da aplicação de uma discretização de bloco centrado, (3.54) e (3.55) de forma que, após determinar r1, a Eq. (3.51) pode ser usada para determinar todos os outros pontos para o cálculo de pressão. A Eq.
(3.52) pode ser aplicada para determinar as interfaces de blocos para cálculos de transmissibilidades e cálculos de ﬂuxo. Além disso, a Eq. (3.53) pode ser usada para determinar as fronteiras entre blocos para cálculos volumétricos (ABOU-KASSEM et al., 2006).
Considerando uma formulação implícita e seguindo os passos utilizados para a geometria cartesiana, a EDH discreta pode ser escrita para a geometria cilíndrica na forma, considerando solução iterativa, (3.56) onde, para a direção r, por exemplo, (3.57) .
A partir da Eq. (3.21), é possível escrever usando a discretização (3.58) , a vazão no poço, (qsc)n+1,v+1 e a pressão que relaciona as pressões no poço, pn+1,v+1 para a camada k e o setor j. Nas células 1, j, k, a trans- no meio poroso, pn+1,v+1 1,j,k missibilidade T rn+1,v i−1/2 não é calculada. De posse destas últimas informações, a matriz de coeﬁcientes para o problema de escoamento tridimensional em meios porosos em geometria cilíndrica, considerando a pressão no poço, pode ser construída (Fig. 29).
Critérios de convergência são necessários (como discutido no Capítulo 2).
wf,k i,j,k 3.2.4 Algoritmo de Solução para Fluxo em Meio Poroso Um algoritmo muito semelhante ao proposto para problemas de escoamento em meio livre pode ser escrito para o caso do ﬂuxo em meios porosos (Fig. 30), na forma seguinte: • Passo 1: No tempo t, para avançar ∆t, inicializar vz, p e T • Passo 2: Até a convergência numérica: – Avaliar propriedades de ﬂuido e parâmetros de escoamento para todas as células – Avaliar propriedades de ﬂuido e parâmetros de escoamento para interfaces entre células (incluindo velocidades nas interfaces de células) – Avaliar coeﬁcientes para os sistemas de equações (uso de linearização por iteração simples) – Resolver sistema de equações para as pressões (Eq. (3.33) para coorde- nadas cartesianas ou Eq. (3.56) para coordenadas cilíndricas) – Veriﬁcar convergência: ∗ Se a tolerância foi atingida, atualizar incógnitas, t = t + ∆t e avançar ao Passo 3 ∗ Senão, retornar ao Passo 2 • Passo 3: – Se o tempo máximo de cálculo foi atingido, terminar simulação – Senão, retornar ao Passo 1.
O método de Conjugado Gradiente (HESTENES; STIEFEL, 1952) foi escolhido para resolver os sistemas de equações associados aos problemas de escoamento em meio poroso. O método Conjugado Gradiente foi originalmente desenvolvido como um mé- todo direto (HESTENES; STIEFEL, 1952), mas se tornou popular por suas propriedades como um método iterativo, especialmente após o desenvolvimento de técnicas de pré- condicionamento soﬁsticados (SAAD, 2003). O método dos gradientes conjugados foi desenvolvido de forma independente por E. Stiefel do Instituto de Matemática Aplicada em Zurique e por M. R. Hestenes, com a colaboração de J. B. Rossef, G. Forsythe, e L. Paige do Instituto de Análise Numérica, no National Bureau of Standards.
A taxa de convergência no processo iterativo pode ser aumentada com a utilização de um pré-condicionamento apropriado. O objetivo é reduzir o número de condicio- namento da matriz, por meio da alteração do sistema de equações original e, con- seqüentemente, de seus autovalores. O pré-condicionamento diagonal foi escolhido neste trabalho (BARRETT et al., 1993; SAAD, 2003). Para um sistema [A] x = b, no pré- condicionamento diagonal uma matriz diagonal [P] é construída com elementos iguais aos da diagonal de [A]. O pré-condicionamento é aplicado na forma [P] [A] x = [P] b (ERTEKIN et al., 2001).
Figura 30: Algoritmo de solução numérica para o ﬂuxo em meio poroso.
3.3 Representação de Poços Exceto para simulações que de alguma forma fazem uso de coordenadas cilín- dricas, o uso de termos fonte/sorvedouros é necessário para a implementação de condições de contorno envolvendo poços (AZIZ; SETTARI, 1979; ERTEKIN et al., 2001).
A Fig. 31 ilustra de forma esquemática um reservatório de hidrocarbonetos com um poço no centro e a discretização bidimensional deste mesmo reservatório. Técnicas de acoplamento poço-reservatório objetivam relacionar pressões em células de reser- vatórios à pressão no poço, pelo uso, por exemplo, de equações envolvendo termos de fonte/sorvedouro.
Figura 31: Reservatório e discretização em geometria xy; célula i, j contém um poço.
3.3.1 Raio Equivalente Uma metodologia para tratar do problema de representação de poços em malhas cartesianas é a de considerar o ﬂuxo unidimensional radial (em coordenadas cilíndri- cas) ao redor do poço (AZIZ; SETTARI, 1979). Neste caso, a idéia é utilizar soluções ana- líticas para o escoamento monofásico unidimensional em conjunto com as equações discretas para a pressão no reservatório. O objetivo ﬁnal é a obtenção de expressões que associem a pressão no bloco, a pressão no poço e a vazão de produção/injeção.
Seguindo os primeiros modelos para acoplamento poço-reservatório (VAN POOL- LEN et al., 1968; PEACEMAN, 1978), considera-se o exemplo de escoamento de Darcy, ligeiramente compressível, bidimensional e descrito em coordenadas cartesianas x e y. Segue-se a conﬁguração da Fig. 32 dos modelos utilizados em PEACEMAN (1978), para os problemas em geometrias cilíndrica e cartesiana.
Neste caso, considera-se a seguinte EDH governante do escoamento: (3.59) Figura 32: Modelos cilíndrico e cartesiano utilizados em PEACEMAN (1978).
A partir das hipóteses de regime permanente, meio homogêneo e isotrópico ( kx = ky = kH) e ∆x = ∆y, e simetria de solução, tem-se a forma discreta: (3.60) Por outro lado, a solução analítica para o regime permamente em coordenadas radiais, para escoamento em meio poroso (CHAUDHRY, 2004), é dada por (3.61) e observa-se que, para r = ∆x, (3.62) Combinando as Eqs. (3.60) e (3.62), (3.63) onde Gw é o fator geométrico de poço (ou índice de poço), Jw é o índice de pro- dutividade e req é o raio equivalente. Para o conjunto de hipóteses adotadas, req ≈ 0, 1980∆x.
Diversas extensões foram criadas para o modelo de Peaceman para o raio equi- valente, como por exemplo o caso de anisotropia. O conceito de raio equivalente, baseado na solução analítica unidimensional radial em regime permanente, foi apli- cado em PEACEMAN (1983) para o caso de kx = ky e ∆x = ∆y, permitindo que (3.64) para ser utilizada em (3.65) A derivação da equação de Peaceman para o raio equivalente em meio anisotró- pico considera que ∆x e ∆y são uniformes e que o poço está afastado das fronteiras da malha. Outras extensões presentes na literatura incluem, por exemplo, para o re- gime transiente (PEACEMAN, 1978) (3.66) onde ct é a compressibilidade total (rocha mais ﬂuido) e pinit é a pressão inicial, com outras técnicas para captura de regime transiente também sendo estudadas (BLANC et al., 1999; ARCHER; YILDIZ, 2001).
Técnicas também foram desenvolvidas para poço horizontal, como por exemplo (AL-MOHANNADI et al., 2007), (3.67) onde (3.68) ou (3.69) onde al., 1991a), dentre outras metodologias .
Além disso, foram desenvolvidos modelos para raio equivalente para poços des- centralizados em relação à célula onde encontra-se o poço (ABOU-KASSEM; AZIZ, 1985; PEACEMAN, 1990), efeitos de interferência entre poços (LINGEN, 1974; PEACEMAN, 1990; WILLIAMSON; CHAPPELEAR, 1981a; WILLIAMSON; CHAPPELEAR, 1981b; PEACEMAN, 2003), proximidade de fronteiras (KUNIANSKY; HILLESTAD, 1980), dano a formação e efeitos não-Darcy (LEE; WATTENBARGER, 1996). A Fig. 33 apresenta a matriz de coeﬁcientes para um problema de ﬂuxo em meio poroso, em geometria cartesiana, com a pre- sença de incógnitas para pressões no poço modeladas através de alguma técnica de raio equivalente.
Figura 33: Matriz de coeﬁcientes para o problema de ﬂuxo em meio poroso, geometria cartesiana e poço vertical, com a consideração de pressão no poço. No caso, nx = ny = nz = 3 e existem três células para pressão no poço, nw = 3.
Para que as técnicas de raio equivalente funcionem restrições costumam estar associadas, como por exemplo, distância em relação a fronteiras e/ou outros poços.
Apesar de algumas críticas (MROSOVSKY, 1978), a regra de Peaceman é extensiva- mente utilizada na simulação numérica de reservatórios.
3.3.2 Malha Híbrida No caso da simulação de um único poço, geralmente aplicada na análise de tes- tes de pressão (MATTHEWS; RUSSELL, 1967; EARLOUGHER JR., 1977; BOURDET, 2002; CHAUDHRY, 2003) e problemas de formação de cones (ERTEKIN et al., 2001), o acopla- mento poço-reservatório ocorre através da condição de contorno interna. Usualmente, considera-se uma geometria bidimensional rz (hipótese de simetria no escoamento para a direção θ). Neste caso, tem-se a seguinte equação da difusividade hidráulica O acoplamento poço-reservatório é estabelecido na condição de contorno interna, (3.72) .
onde h é a espessura do meio poroso.
Se a vazão é especiﬁcada no poço, o gradiente de pressão em r = rw é dado por (3.73) e no caso de pressão prescrita no poço a vazão deve ser calculada através da Eq.
(3.72). Em relação ao topo, base e fronteira externa do reservatório, freqüentemente aplica-se a condição de fronteira selada, (3.74) No estudo deste tipo de problema também utiliza-se a idéia de poço que atravessa um conjunto de camadas.
A simulação numérica de um único poço apresenta algumas questões não encon- tradas em coordenadas cartesianas. O ponto importante é a natureza do ﬂuxo para o poço, que resulta em maiores velocidades de escoamento conforme a área normal ao ﬂuxo torna-se cada vez menor. Velocidades mais altas nas vizinhaças do poço são esperadas na prática, ﬁsicamente não há problema com o modelo. Entretanto, do ponto de vista numérico, a representação destas maiores velocidades perto do poço exigem menores passos de tempo para manter a estabilidade dos resultados (ERTEKIN et al., 2001).
Uma das alternativas investigadas para representar poços adequadamente foi o acoplamento entre modelos para formação de cones (SETTARI; AZIZ, 1974) e modelos de reservatório em coordenadas cartesianas. Neste contexto, AKBAR et al. (1974) uti- lizaram um simulador unidimensional, radial e trifásico em conjunto com um simulador bidimensional, cartesiano e trifásico. O modelo radial ocupa a região de uma célula da malha cartesiana. O somatório dos ﬂuxos nas quatro faces do bloco que abriga o poço é igual ao inﬂuxo associado ao sistema de coordenadas radiais.
Este modelo não é válido para representar a formação de cones por não conside- rar a dimensão vertical, contudo fornece uma distribuição de pressão satisfatória. A técnica de AKBAR et al. (1974) foi estendida por MROSOVSKY e RIDINGS (1974), para acoplar um modelo bidimensional cilíndrico (região próxima ao poço) com um simulador tridimensional cartesiano (região geral de reservatório). Esta metodologia pode ser aplicada no estudo da formação de cones.
A necessidade de uma representação adequada da geometria do ﬂuxo ao redor de poços em simuladores de reservatórios levou ao desenvolvimento de um simulador que utiliza a chamada malha híbrida (PEDROSA JR.; AZIZ, 1986). Neste tipo de estraté- gia, uma malha cartesiana é utilizada para representar o reservatório e para modelar o poço, uma malha cilíndrica é colocada dentro de uma região no interior da malha car- tesiana (Fig. 34). As soluções das diferentes regiões podem ser desacopladas de tal forma que são permitidas diferenças na metodologia numérica de solução para cada subdomínio. Além disso, a região cilíndrica próxima ao poço pode ser discretizada em 1, 2 ou 3 dimensões, em função do caso particular a ser tratado.
No caso da condição inicial, (3.75) para a região modelada por coordenadas cartesianas e Figura 34: Meio poroso representado por malha híbrida: células retangulares (cinza claro), irregulares (branco), cilíndricas (cinza escuro) e poço (preto).
(3.76) (3.77) Por outro lado, para a condição de contorno interna, aplica-se (3.78) da forma usada para problemas em coordenadas cilíndricas, para deﬁnir vazão de produção ou pressão de ﬂuxo.
A malha retangular é construída da forma convencional. Uma outra característica é a discretização logarítmica na direção r para o domínio discretizado em coordenadas cilíndricas. Quanto às transmissibilidades nas malhas retangular e cilíndrica, o cálculo é realizado da mesma forma que ocorre em problemas nas geometrias xyz e rθz, respectivamente. As exceções são as células irregulares na interface entre as regiões de poço e reservatório, que têm tratamento especíﬁco (PEDROSA JR., 1984; PEDROSA JR.; AZIZ, 1986; ZHAO, 1994). Estas células são cercadas na direção de escoamento por uma superfície curvilínea e uma superfície retilínea (Fig. 35).
A Fig. 35 ilustra como a célula irregular pode ser vista como pseudoradial ou pseudolinear dependendo da posição onde o ﬂuxo é analisado. O conceito funda- mental para os cálculos na região de transição é o de que as células pseudoradial e pseudolinear tenham o mesmo volume que a célula irregular. Com isto é possível determinar dimensões das pseudocélulas para os cálculos de transmissibilidades na região de transição.
Figura 35: À esquerda, transição entre malhas cilíndrica e cartesiana (em branco, célula de transição com formato irregular). À direita, células de transição vistas como pseudocilíndrica e como pseudoretangular (adaptada de (ZHAO, 1994)).
O ﬂuxo através da superfície curvilínea do bloco pode ser visto como radial para um meio isotrópico e como elíptico para um meio anisotrópico. Desta forma, para de- terminar a transmissibilidade desta face para um meio isotrópico, deve-se substituir o bloco irregular por um bloco radial ﬁctício com o mesmo volume e mesma propriedade de rocha do bloco original. Neste caso, o raio externo do bloco ﬁctício pode ser obtido de (3.79) onde Aij é a área real do bloco irregular.
Por outro lado, o ﬂuxo através da superfície retilínea do bloco irregular é conside- rado linear. Neste caso, o bloco real é transformado em um bloco fíctício retangular com mesmos volume e propriedades de rocha do bloco irregular. O comprimento aparente do bloco é (3.80) sendo a transmissibilidade angular e o caso anisotrópico tratados por procedimentos similares (PEDROSA JR., 1984; PEDROSA JR.; AZIZ, 1986; ZHAO, 1994; VICENTE, 2000).
A Fig. 36 mostra a estrutura de uma matriz de coeﬁcientes para um problema de es- coamento tridimensional em meios porosos usando malha híbrida para poço vertical.
Dentre as propostas de aplicação de malha híbrida, é possível destacar: estudo de formação de cones; utilizar especiﬁcações de poço como condições de contorno, ao invés de termos fonte/sorvedouro; maior precisão na região próxima ao poço e incor- porar gradientes relacionados ao escoamento dentro do poço. Cabe mencionar que um reﬁnamento local também pode ser aplicado na direção paralela ao poço (ZHAO, 1994), para evitar problemas de dispersão numérica em simulações de formação de cone (ERTEKIN et al., 2001). Do ponto de vista numérico-computacional, a estratégia permite soluções com diferenças na formulação e no método de solução em cada região do domínio.
Figura 36: Estrutura da matriz para problema de ﬂuxo em meio poroso, malha híbrida e pressão de poço.
NORRIS e PIPER (1990) utilizaram um esquema de malha híbrida para a simula- ção numérica de poços horizontais. O número de células utilizadas para representar de forma precisa o ﬂuxo ao redor do poço foi signiﬁcativamente inferior ao necessário se fosse utilizada uma técnica de raio equivalente em malha cartesiana. Para o es- coamento monofásico, por exemplo, houve uma redução em uma ordem de grandeza no número de blocos na malha quando utilizada malha híbrida em comparação com a malha cartesiana. A metodologia capturou, de forma adequada, os regimes de ﬂuxo (JOSHI, 1991) associados ao escoamento na presença de um poço horizontal.
COLLINS et al. (1991) também aplicaram malha híbrida para simular poços ho- rizontais. Neste caso foram utilizadas malhas elípticas para representar a região ao redor do poço. A idéia é a transformação de um reservatório homogêneo anisotrópico em um reservatório homogêneo isotrópico. O modelo também contempla a hidráulica de poço e o escoamento bifásico água-óleo. Vicente e colaboradores aplicaram a téc- nica de malha híbrida em uma série de estudos, com foco no ﬂuxo multifásico e poços horizontais (VICENTE et al., 2000; VICENTE, 2000; VICENTE et al., 2001b; VICENTE et al., 2001a; VICENTE et al., 2002; VICENTE; ERTEKIN, 2006).
Outras construções também têm sido aplicadas no estudo de poços na simulação de reservatórios, envolvendo as chamadas malhas ﬂexíveis ou não-estruturadas. Es- tas são formadas por polígonos (ou poliedros, em três dimensões) que podem variar de tamanho e forma em cada localização do domínio. A própria malha híbrida é um caso particular (VERMA; AZIZ, 1997). DING e JEANNIN (2001), por exemplo, estudaram o problema de discretização ao redor do poço utilizando malhas ﬂexíveis contendo tri- ângulos e quadriláteros. Malhas ﬂexíveis também foram aplicadas em outras métodos de discretização, como o Método de Elementos Finitos (KROGSTAD; DURLOFSKY, 2007) e o Método de Volumes Finitos (AMADO; PEDROSA JR., 1994).
3.4 Resultados Numéricos para Meios Porosos Os escoamentos simulados neste trabalho ocorrem em reservatórios de gás seco (LAKE, 2007b; AHMED, 2007), nos quais uma única composição existe no meio poroso, no poço e no separador. Nesta seção, são apresentados resultados de validação, reﬁnamento de malha e análise de sensibilidade, considerando malhas cartesiana e cilíndrica e comparações com o simulador comercial IMEX/CMG (COMPUTATIONAL MO- DELING GROUP, 2009). Como os resultados de validação são comparados a casos de escoamento de Darcy, seguiu-se este modelo em todos os resultados deste capítulo (no Capítulo 4 existem resultados para o ﬂuxo não-Darcy).
Os resultados desta seção são estudados no contexto da simulação de reserva- tórios e da análise transiente de testes de pressão (Well Testing Analysis). A análise de testes estuda medições de mudanças de pressão e vazão no poço em função do tempo. A partir da resposta de pressão medida é possível determinar importantes propriedades de reservatório, úteis para planejar a completação do poço ou o plano de depleção do reservatório (HORNE, 1990; LEE; WATTENBARGER, 1996; LEE et al., 2003; CHAUDHRY, 2003; CHAUDHRY, 2004; KUCHUK et al., 2010). Para avaliação de um poço, testes costumam durar menos que dois dias. No caso de detecção de fronteiras, al- guns meses de registro de pressão podem ser necessários (BOURDET, 2002).
A base para as técnicas de análise de testes de pressão para reservatórios ho- mogêneos (sem efeito de fronteira) é a solução da linha-fonte para a equação da difusividade hidráulica, para a geometria cilíndrica, ﬂuxo unidimensional radial e ﬂuido ligeiramente compressível (KUCHUK et al., 2010). Utilizando esta solução, é possivel escrever a relação entre a pressão de ﬂuxo no fundo do poço, pwf, características de poço e de reservatório para um poço produzindo ﬂuido ligeiramente compressível a uma vazão constante. A solução é válida para determinada faixa de tempo, função das características do problema, e.g., propriedades de rocha e geometria (LEE et al., 2003).
As equações usadas na análise de testes desenvolvidas para ﬂuidos ligeiramente compressíveis podem ser adaptadas para estudos envolvendo o ﬂuxo de gás. A pres- são pode ser substituída por uma variável que representa um potencial, a pseudo- pressão de gás real (AL-HUSSAINY et al., 1966). A transformação inclui variações das propriedades de gás em função da pressão. A pseudopressão é deﬁnida como (3.81) onde p0 é uma pressão de referência. Para o cálculo de mp (p), µ e Z devem ser conhe- cidas como função da pressão, através de correlações ou de análises PVT (HAGOORT, 1988; BOURDET, 2002). A integração acima é realizada por técnicas numéricas, tais como a regra do trapézio (BURDEN; FAIRES, 2005), a partir de informações de p, µ e Z.
Para analisar testes de poços de gás, os dados de pressão são convertidos em pseudopressões e, por usar mp (p), as soluções de ﬂuido ligeiramente compressíveis podem ser aplicadas. O escoamento a vazão constante em um modelo de reservatório inﬁnito em termos de pseudopressão é modelado por (CHAUDHRY, 2003) (3.82) onde µi e ci são a viscosidade e a compressibilidade na condição inicial.
Em um gráﬁco de mp × log t, é possível identiﬁcar uma linha reta de inclinação m, que pode ser aplicada para estimar a permeabilidade usando (3.83) Outra ferramenta de importância na Análise de Testes é a utilização do gráﬁco diag- nóstico, ou log-log. Neste gráﬁco são apresentados a variação de pressão no poço e a derivada desta variação, a derivada de Bourdet (BOURDET et al., 1983). Considerando a pseudopressão, (3.84) Tabela 1: Parâmetros gerais para as simulações de validação.
3.4.1 Fluxo em Geometria Cilíndrica Passa-se, agora, aos resultados de estudos de convergência numérica para reser- vatórios em geometria cilíndrica. Três valores de permeabilidade foram testados e os resultados são estudados com a utilização da pseudopressão. Foi realizada a carac- terização para a recuperação do valor de k, com resultados apresentados na Tabela 3.
Quantitativamente, a caracterização está adequada. Do ponto de vista experimental, há indicativo de convergência numérica. O relativo percentual foi calculado usando (3.85) onde kent é a permeabilidade fornecida ao simulador para cálculo e ksai é a permeabi- lidade recuperada na caracterização.
As Figs. 37-42 mostram os resultados, em gráﬁcos mwf × log t e log-log, que estão qualitativamente de acordo com a física associada do problema considerado, com a percepção da fronteira do reservatório, indicada pela mudança de inclinação nas par- tes ﬁnais dos gráﬁcos de mwf × log t e log-log. O patamar formado na derivada indica o regime de escoamento radial ao redor do poço, o qual termina quando a fronteira do reservatório é atingida pela perturbação provocada pela produção, iniciando o regime de ﬂuxo denominado pseudo permanente.
Figura 37: Geometria cilíndrica, reﬁnamento de malha, mwf e k = 1 mD.
Figura 38: Geometria cilíndrica, reﬁnamento de malha: ∆mwf (linhas superiores) e ∆m wf (linhas inferiores), k = 1 mD.
Figura 39: Geometria cilíndrica, reﬁnamento de malha: mwf e k = 10 mD.
Figura 40: Geometria cilíndrica, reﬁnamento de malha: ∆mwf (linhas superiores) e ∆m wf (linhas inferiores), k = 10 mD.
Figura 41: Geometria cilíndrica, reﬁnamento de malha: mwf e k = 100 mD.
3.4.2 Fluxo em Geometria Cartesiana Estudos de convergência numérica também foram realizados para o escoamento de gás em geometria cartesiana. Três valores de permeabilidade foram testados e foi realizada a caracterização para obtenção do valor de k (Tabela 4). As Figs. 43-48 mostram os resultados das simulações, em gráﬁcos mwf × log t e log-log.
Tabela 4: Resultados da caracterização, geometria cartesiana, nx = ny = 81.
O poço foi representado seguindo a técnica de PEACEMAN (1978). Os resultados apontam que há neste caso inﬂuência de um artefato numérico presente nos resulta- dos em geometria cartesiana, nos tempos iniciais de simulação, caracterizado por um patamar no gráﬁco de mwf × log t e com reﬂexos na derivada presente nos gráﬁcos log-log. O tempo de ocorrência do artefato e a sua magnitude são funções da perme- abilidade, pelo que pode ser observado dos resultados, sendo maiores a duração e a magnitude quanto menor for a permeabilidade (e maior viscosidade). Fora da região associada ao arterfato, qualitativamente os comportamentos estão de acordo com a física associada ao problema.
Figura 44: Geometria cartesiana, reﬁnamento de malha: ∆mwf (linhas superiores) e ∆m wf (linhas inferiores), k = 1 mD.
Figura 45: Geometria cartesiana, reﬁnamento de malha: mwf e k = 10 mD.
Figura 46: Geometria cartesiana, reﬁnamento de malha: ∆mwf (linhas superiores) e ∆m wf (linhas inferiores), k = 10 mD.
Figura 47: Geometria cartesiana, reﬁnamento de malha: mwf e k = 100 mD.
Figura 48: Geometria cartesiana, reﬁnamento de malha: ∆mwf (linhas superiores) e ∆m wf (linhas inferiores), k = 100 mD.
A extensão do artefato numérico é função das permeabilidades. O artefato, cha- mado de estocagem numérica, é de conhecimento na literatura (ARCHER; YILDIZ, 2001; AL-MOHANNADI et al., 2007). Um dos objetivos de algumas técnicas de acoplamento- reservatório é justamente melhorar a modelagem do ﬂuxo na região de inﬂuência deste artefato.
Quantitativamente, os resultados da caracterização estão coerentes. E mais uma vez, experimentalmente há indicação de convergência numérica. O regime de esco- amento radial ocorre ao redor do poço, como pode ser observado pelo patamar nas derivadas, e a fronteira do reservatório é detectada pela alteração de inclinação asso- ciada ao regime pseudo permanente.
3.4.3 Comparações com IMEX/CMG que apontam para a validação do simulador. Até mesmo o artefato presente nas si- mulações para geometria cartesiana, nos períodos iniciais, pode ser observado nos comparativos feitos.
Figura 49: Geometria cilíndrica, comparação com IMEX, k = 1 mD.
Figura 50: Geometria cilíndrica, comparação com IMEX, k = 10 mD.
Figura 51: Geometria cilíndrica, comparação com IMEX, k = 100 mD.
Figura 52: Geometria cartesiana, comparação com IMEX, k = 1 mD.
Figura 53: Geometria cartesiana, comparação com IMEX, k = 10 mD.
Figura 54: Geometria cartesiana, comparação com IMEX, k = 100 mD.
Acoplamento Poço-Reservatório Este capítulo apresenta a estratégia de solução numérica proposta neste traba- lho e o modelo físico-matemático utilizado nas simulações numéricas. A Seção 4.1 revisa e discute alguns pontos do acoplamento poço-reservatório e sua relação com a hidráulica de poço. Na Seção 4.2 discute-se algumas características da região de interface entre meios poroso e livre. Em seguida, a Seção 4.3 apresenta a estratégia numérica proposta.
4.1 Hidráulica de Poço Na engenharia de petróleo, pressões ou vazões em equipamentos de superfície (e.g., separadores citados no Capítulo 1) podem ser especiﬁcadas. Isto pode ocorrer, por exemplo, se uma série de poços produzem para um mesmo separador. Este tipo de informação pode ser utilizada em conjunto com modelos de simulação numérica de reservatórios (Fig. 55). Na discussão a seguir, considera-se um modelo de múltiplas camadas para o reservatório discretizado por meio do Método de Diferenças Finitas.
Se um poço penetra múltiplas camadas, então a produção/injeção de ﬂuidos no bloco m pelo qual o poço passa é deﬁnida, em geral, como (CHEN, 2007): (4.1) onde os termos zwf,m e zi,j,m são cotas de profundidade e o subscrito wf indica va- riável relacionada ao poço. Nota-se que todas as propriedades de ﬂuido e de rocha dependem de informações avaliadas na camada de número m. O ﬂuxo total para o poço é a soma das vazões de todos os intervalos abertos a ﬂuxo, de modo que: (4.2) Figura 55: Acoplamento e hidráulica de poço. À esquerda, parte do sistema de pro- dução de hidrocarbonetos, destacando poço e reservatório (em um modelo de cama- das). À direita, discretizações de reservatório e poço através da aplicação do Método de Diferenças Finitas.
Quando uma pressão em um separador, psep, ou em um algum outro equipamento, peqp, ou ainda em algum ponto do poço, pwh, é especiﬁcada, ela deve ser convertida para a pressão de ﬂuxo na face da formação, pwf. A metodologia é similar a utilizada na área de Elevação e Escoamento (BROWN; BEGGS, 1977; BRILL; MUKHERJEE, 1999; HASAN; KABIR, 2002). Em geral, pwf é a pressão associada à região aberta a ﬂuxo na camada superior do reservatório.
Na maioria dos modelos correntes de simulação de reservatórios com considera- ção de hidráulica de poço, a partir do ponto onde localiza-se pwf aplica-se o modelo de múltiplas camadas. Considera-se nestes casos que as perdas por fricção são baixas comparadas com o gradiente hidrostático. ERTEKIN et al. (2001) aponta que este tipo de modelo seria válido para muitos casos práticos, porém destaca exceções, como por exemplo, ﬂuxo em alta velocidade (caso freqüente para poços produtores de gás).
Geralmente, a queda de pressão ao longo do trecho de tubulação localizado entre pwf e peqp é modelada por uma equação de balanço de energia mecânica na forma (BRILL; MUKHERJEE, 1999; BROWN; BEGGS, 1977) (4.3) onde dp dl (4.4) = ρgsenθp, f ρuz |uz| dp dl (4.5) = 2d e (4.6) onde θp é o menor ângulo entre o poço e o plano xy (ou rθ, no caso de aplicação de malha híbrida ou cilíndrica, com θp = π/2 para poço vertical).
O modelo anterior é um caso particular de escoamento em meio livre (Capítulo 2).
Os três termos do lado direito da Eq. (4.3) representam quedas de pressão por efeitos gravitacional, de atrito e de aceleração, respectivamente. Em função da posição onde se prescreve peqp, algum termo pode ser incluído na Eq. (4.3) para contabilizar o tra- balho externo feito por algum equipamento (BROWN; BEGGS, 1977; BRILL; MUKHERJEE, 1999; HASAN; KABIR, 2002).
Nos modelos como o citado previamente, para a equação de poço tratada junto com a pressão de ﬂuxo, dois tipos de condições são consideradas: pressão de ﬂuxo pwf prescrita ou vazão especiﬁcada. No primeiro caso, (4.7) onde Pwf é a pressão ﬁxada para o poço. Neste caso, a vazão de escoamento é uma das incógnitas.
(4.8) ou (4.9) Para a vazão total, tem-se (4.10) Considerando que as perdas de carga dentro do poço, na zona aberta ao ﬂuxo, ocorram somente devido à gravidade, é possível escrever (4.11) onde pn+1 Dref. A Eq. (4.11) é utilizada para escrever uma expressão para pn+1 com a Eq. (4.10), wf,ref é a pressão de ﬂuxo na face da formação na profundidade de referência wf,ref, em conjunto (4.12) Observa-se que para ﬂuxo multifásico as equações tomam formas mais complexas e métodos especíﬁcos têm sido aplicados para estudar o ﬂuxo dentro do poço (BROWN; BEGGS, 1977; BRILL; MUKHERJEE, 1999; HASAN; KABIR, 2002).
O modelo revisado inclui perdas de pressão por efeito gravitacional na região do poço aberta ao ﬂuxo. No entanto, há interesse na simulação de reservatórios nos quais as perdas de carga por fricção, aceleração e efeitos transientes são contabili- zadas para a região aberta a ﬂuxo entre poço e reservatório (ALMEHAIDEB et al., 1989; VERMA; AZIZ, 1997; DICKSTEIN et al., 1997; OUYANG et al., 1998; WOLFSTEINER et al., 1999; PENMATCHA; AZIZ, 1999; OUYANG et al., 2001; VICENTE; ERTEKIN, 2006; GUI et al., 2007; POURAFSHARY et al., 2008) e na modelagem de efeitos transientes e de compressi- bilidade na região na qual o duto não recebe inﬂuxo do reservatório. O modelo de acoplamento poço-reservatório aqui proposto contempla estas características.
4.2 Interface entre Meios Livre e Poroso Concentra-se atenção agora no escoamento de um ﬂuido em meio livre, mas que ao invés de estar em contato com uma parede de um duto, está em contato com um meio poroso (Fig. 56). Supõe-se que o mesmo tipo de ﬂuido escoa nos meios livre e poroso, e que o meio poroso encontra-se saturado pelo ﬂuido. Este tópico é relevante em muitos fenômenos físicos e aplicações industriais. Como exemplo, podem ser citados a recuperação de hidrocarbonetos, o transporte de contaminantes em água no subsolo, os processos de fabricação de materiais compósitos e o funcionamento de membranas de ﬁltração (STRAUGHAN, 2008). Nos estudos físico-matemáticos para a interface entre meios livre e poroso, discute-se condições para o acoplamento das EDPs que governam os escoamentos nos meios livre e poroso, em função dos efeitos físicos e das escalas de interesse.
Figura 56: Interface entre meios livre e poroso.
4.2.1 Condições de Interface • Continuidade da pressão; • Equilíbrio das tensões normais e • Equilíbrio das tensões cisallhantes.
Na Fig. 56 existe uma classiﬁcação dos escoamentos em função da direção. O esco- amento paralelo é aquele no qual os gradientes de pressão em ambos os meios apre- sentam a mesma ordem de grandeza, enquanto no escoamento aproximadamente normal o gradiente de pressão no meio poroso é signiﬁcativamente maior do que o associado ao meio livre (KAVIANY, 1991). Resultados de experimentos indicam que a velocidade tangencial no meio livre é diferente da velocidade no meio poroso, ou seja, existe uma discontinuidade na velocidade tangencial (BEAVERS; JOSEPH, 1967).
Observando a interface do ponto de vista do escoamento em meio livre, nota-se que o acoplamento entre escoamentos consiste na deﬁnição de condições de con- torno para resolver o problema de Navier-Stokes dentro do duto. Para o escoamento em dutos com parede impermeável são prescritas condições de ﬂuxo normal nulo e velocidade tangencial nula na parede. Para parede permeável, o ﬂuxo normal não é nulo e alguma informação é necessária sobre a velocidade tangencial. De forma ge- ral (KAVIANY, 1991; NIELD; BEJAN, 2006), a velocidade no meio poroso não pode ser tomada isolada para fornecer o valor de velocidade na interface. Metodologias semi- empíricas tem sido sugeridas para tratar deste problema, devido às diﬁculdades de um tratamento desta região. Dois grupos de experimentos, para escoamentos paralelos ou para ﬂuxos aproximadamente normais, têm sido objeto de pequisas.
4.2.2 O Experimento de Beavers e Joseph BEAVERS e JOSEPH (1967) realizaram um experimento planejado para examinar a natureza do escoamento paralelo na região de fronteira de uma interface permeável.
A Fig. 57 ilustra o perﬁl de velocidades no experimento de Beavers e Joseph e o comportamento das velocidades nos escoamentos em meio livre e poroso na região de interface.
O experimento foi elaborado para atender condições onde as equações de Navier- Stokes são válidas no meio livre e a Lei de Darcy satisfeita para o meio poroso (NIELD; BEJAN, 2006; STRAUGHAN, 2008; NIELD, 2009), sendo a água o ﬂuido utilizado. Tratou- se do caso particular de escoamento completamente desenvolvido e paralelo, onde (4.13) Figura 57: Perﬁl de velocidades no experimento de Beavers e Joseph.
e os subscritos f e p indicam os meios livre e poroso, respectivamente. O escoamento foi modelado seguindo, para o ﬂuido livre, (4.14) e para o meio poroso (4.15) com superfícies impermeáveis em y = hf e y = −Lp e condições de contorno do tipo (4.16) onde ui é a velocidade interfacial.
√ A velocidade de escorregamento é correlacionada com k e com o gradiente de velocidade na camada de ﬂuido livre, avaliado na interface. BEAVERS e JOSEPH k como escala de comprimento sobre a qual ui − vx ocorre e pro- (1967) sugeriram √ puseram a seguinte expressão para o escoamento: (4.17) onde αBJ, adimensional, é o coeﬁciente de escorregamento. Os resultados do experi- mento indicaram que, na escala de observação, existe a formação de uma região de camada limite na interface, provocada por efeitos viscosos. A componente tangencial da velocidade do ﬂuido livre na fronteira porosa pode ser consideravelmente superior à velocidade média de ﬁltração dentro do corpo de material poroso.
NIELD e BEJAN (2006) apontam que o coeﬁciente de escorregamento αBJ é fun- ção de propriedades do material que constitui o meio permeável na região de interface.
Uma dependência de αBJ também pode ser escrita em relação a outros fatores (LAR- SON; HIGDON, 1986; LARSON; HIGDON, 1987; SAHRAOUNI; KAVIANY, 1992). BREUGEM e BOERSMA (2005) indicaram que αBJ é da ordem da unidade. SAFFMAN (1971) sugeriu a seguinte expressão (4.18) enquanto NABOVATI e SOUSA (2008) propuseram uma correlação linear em função da porosidade, na forma (4.19) Antes do trabalho de BEAVERS e JOSEPH (1967), foram estudados problemas de interface entre meios livre e poroso, porém desconsiderando o escorregamento na interface (NIELD, 2009). Os experimentos de BEAVERS e JOSEPH (1967) comprova- ram a validade da condição de escorregamento na fronteira entre meios. As pesquisas prosseguiram (BEAVERS et al., 1970) e posteriormente a assim chamada condição de Beavers-Joseph (BJ) foi conﬁrmada para o escoamento de gás (BEAVERS et al., 1974).
Um suporte teórico para a condição de Beavers-Joseph foi discutido por SAFF- MAN (1971). O autor apontou que a expressão obtida em BEAVERS e JOSEPH (1967) era um caso particular para a geometria considerada pelos experimentado- res. SAFFMAN (1971) considerou que a velocidade no meio poroso é muito inferior à velocidade no meio livre, e estabeleceu a condição de Beavers-Joseph-Saffman (4.20) onde n refere-se à direção normal à fronteira. Outras pesquisas (TAYLOR, 1971; RI- CHARDSON, 1971; NIELD, 2009) também forneceram base teórica à condição de Beavers- Joseph.
JONES (1973) considerou que a condição de Beavers-Joseph seria uma relação para a tensão de cisalhamento e sugeriu a seguinte generalização para o caso no qual uy não possa ser desprezada (4.21) TAYLOR (1971) observou a condição de Beavers-Joseph como uma conseqüência da chamada equação de Brinkman. Em 1947, Brinkman apontou que a Lei de Darcy não incluía um termo para contabilizar a interação viscosa entre partículas de ﬂuido causada por: (1) fricções intermoléculas e (2) entre as moléculas e a rocha. Para Brinkman, a Lei de Darcy não representaria camadas de fronteira, como aquelas que surgem perto de paredes impermeáveis ou um ﬂuido movendo-se mais rápido. Então, propôs a seguinte modiﬁcação da equação de Darcy, escrita para o caso unidimesional na direção x (BELHAJ et al., 2003b; BELHAJ et al., 2003a): (4.22) de Brinkman, desde que se considere αBJ =µ/µ (NEALE; NADER, 1974).
O escoamento envolvendo a interface entre meios livre e poroso no escoamento paralelo tem sido objeto de pesquisas dedicadas à natureza do escoamento na pre- sença de interfaces (POKRAJAC; MANES, 2008; VLASSOV et al., 2006; BREUGEM; BOERS- MAN, 2002; SUGA; NISHIGUCHI, 2009). Outros trabalhos são dedicados a problemas de ﬁltração usando membranas (HANSPAL et al., 2009; BELFORT; NAGATA, 1985), na in- ﬂuência da permeabilidade (BREUGEM et al., 2006; HUANG et al., 2011) e no escoamento multifásico (BABER et al., 2011). Nos últimos anos, a condição de Beavers-Joseph foi considerada em trabalhos ligados à indústria petrolífera, em pesquisas sobre fratu- ras (PENG et al., 2007; POPOV et al., 2009; PENG et al., 2009), grandes espaços vazios dentro de meios porosos (denominados vuggys) (BRUNSON, 2005; NAIR et al., 2008) e acoplamento poço-reservatório (ARRIETA, 2004; CORREA, 2006).
4.2.3 Os Experimentos de Ouyang e Aziz A modelagem de efeitos de fricção também é objeto de pesquisas no caso de escoamentos aproximadamente normais. OUYANG e AZIZ (2002) realizaram expe- rimentos com o objetivo de corrigir os fatores de atrito tradicionalmente utilizados na modelagem do escoamento de dutos, de forma a incorporar os efeitos de alimentação do poço por parte dos ﬂuidos originários do reservatório. Modelos físico-matemáticos para poços aberto e revestido foram considerados. Para poço aberto, a superfície da rocha está em contato com o poço. Por outro lado, para poço canhoneado (LAKE, 2007a), um revestimento separa meios livre e poroso, e o contato entre ambos ocorre através de canhoneios neste revestimento. O efeito dos canhoneios também foi estu- dado por YUAN et al. (1996).
No caso da consideração do fator de atrito, OUYANG e AZIZ (2002) utilizaram números de Reynolds para o escoamento em meio livre e para a região de parede nas formas, respectivamente, (4.23) e (4.24) A massa especíﬁca ρI e a viscosidade µI são propriedades do ﬂuido no meio poroso (região de inﬂuxo). O termo φw, a porosidade na parede, como deﬁnida em OUYANG (1998), é dada por (4.25) onde nI é a densidade de perfurações por unidade de comprimento e AI é a área de seção transversal de cada canhoneio, no caso de poço revestido.
Segundo OUYANG et al. (1998), para poço produtor (inﬂuxo na parede), tem-se (4.26) e no caso da transição entre regimes laminar e turbulento (Ref ≥ 2000) , ambos axiais, (4.27) onde fM é o fator de atrito de Moody, o qual pode ser determinado através da correla- ção de Colebrook (Eq. (2.30)), por exemplo.
4.2.4 Aplicação das Condições de Acoplamento Estuda-se agora um caso de aplicação de condições de acoplamento na interface entre meios livre e poroso. Neste exemplo, será utilizada a condição de Beavers- Joseph para modelar o cisalhamento na interface. As deduções desta seção são apresentadas em coordenadas cilíndricas. Nos próximos passos os subscritos f e p representam, respectivamente, os meios livre e poroso. Destaca-se que no caso geral, para uma região de ﬂuido livre localizada em uma interface, τθr = τrθ e τzr = τrz.
Considera-se a região de interface entre os meios livre e poroso (Fig. 58). A continuidade do ﬂuxo mássico deve ser preservada na interface entre meios livre e poroso, de forma que (4.28) ou (4.29) onde n é o vetor normal exterior à interface Γf, fronteira entre elementos representati- vos em meios livre e poroso, referenciada no meio livre.
Figura 58: Região de fronteira entre meios livre e poroso, aplicação de condições de acoplamento com uso de Beavers-Joseph. Entre os elementos i − 1 e i as equações de Navier-Stokes são utilizadas da forma convencional. Entre os elementos i e I o equilíbrio entre tensões normais e o cálculo das tensões tangenciais τrθ e τrz têm tratamento especíﬁco.
Para o equilíbrio de tensões, considera-se o vetor de tensões (4.30) na interface Γf. Para satisfazer o equilíbrio de tensões normais (4.31) ou (4.32) e (4.33) na região de interface.
Por outro lado, da condição de Beavers-Joseph, tem-se, (4.34) ou, (4.35) e (4.36) que descreve o comportamento das tensões de cisalhamento na interface entre meios livre e poroso. Considera-se que as velocidades angulares são desprezíveis (devido a uma hipótese de simetria no escoamento), de forma que na discussão será con- siderada somente a condição de Beavers-Joseph para a tensão τrz. Nas deduções envolvendo as condições de acoplamento, utiliza-se ﬂuxos mássicos e multiplicadores de Lagrange associados à interface entre os meios livre e poroso (Fig. 59).
Figura 59: Multiplicadores de Lagrange e ﬂuxo entre meios livre e poroso.
Para a conservação de massa, tem-se (4.37) Considera-se a equação para a velocidade vr, escrita através da Equação de For- chheimer (4.38) Com esta equação é possivel escrever: (4.39) Deﬁne-se, (4.40) (4.41) e (4.42) Por outro lado, para a velocidade ur no meio livre, considera-se e escreve-se, com a utilização do multiplicador de Lagrange no meio livre (4.44) No entanto, ainda é possível utilizar o equilíbrio de tensões e os multiplicadores de Lagrange na região de interface (4.45) e, assim, (4.46) O ﬂuxo mássico mf r pode ser escrito na forma similar ao ﬂuxo mf (4.47) Agora, é possível escrever (4.48) e isolar o multiplicador de Lagrange (4.49) Finalmente, substituindo a Eq. (4.49) nas Eqs. (4.42) e (4.47), encontra-se (4.50) As tensões tangenciais para o elemento de ﬂuido em meio livre em contato com o meio poroso são descritas por (4.51) para as velocidades verticais avaliadas nos elementos considerados no acoplamento.
De posse das condições de interface, é possível escrever o sistema de equações governantes para regiões de meios livre, poroso ou de interface e para a geometria de interesse.
A Eq. (4.50) é uma forma geral, que contempla casos particulares que surgem em função das hipóteses adotadas nas equações de conservação para um dado pro- blema. De fato, em função dos efeitos físicos preponderantes, como por exemplo, o fato de o escoamento ser paralelo ou aproximadamente normal, diferentes formas ﬁnais surgem para o acoplamento. Para o caso estudado, observa-se que o ﬂuxo mássico depende de um potencial, constituído pela diferença entre as pressões ter- modinâmicas nos meios livre e poroso (e também por por uma diferença de potencial devida à gravidade, incorporada nos termos Λp e Λf). Os coeﬁcientes Ψp e Ψf depen- dem de parâmetros relativos aos meios poroso e livre, respectivamente.
4.2.5 Discretização em Diferenças Finitas para Interface No caso da discretização de regiões de interface entre meios livre e poroso, o modelo discreto incorpora características das discretizações utilizadas nos dois tipos de região. A seguir, as condições de continuidade do ﬂuxo mássico e os balanços de tensão na interface são considerados em versões discretas para um exemplo de uso da condição de Beavers-Joseph. Para que a continuidade do ﬂuxo mássico seja preservada na interface entre meios livre e poroso, (4.52) No caso de equilíbrio de tensões, considera-se o vetor de tensões (4.53) na interface (Γf )F +1/2. Para o equilíbrio de tensões normais (4.54) ou (4.55) e (4.56) O multiplicador de Lagrange (4.57) também pode ser escrito para a região de interface, com a utilização dos termos apre- sentados na Seção 4.2. A forma discreta para o ﬂuxo mássico, com a utilização dos multiplicadores de Lagrange, é (4.58) onde aparecem termos avaliados nas células F (no meio livre) e P (no meio poroso).
Por outro lado, para a condição de Beavers-Joseph, tem-se por exemplo, (4.59) para descrever o comportamento das tensões de cisalhamento na face (Γf )F +1/2 entre células em meios livre e poroso para o caso de escoamento paralelo.
4.3 Proposta para Acoplamento Poço-Reservatório Do ponto de vista de geometria, o escoamento ao redor do poço é de natureza ra- dial e melhor representado em simuladores numéricos de ﬂuxo por malhas cilíndricas.
Por outro lado, simulações em escala de campo, com representação geral do reser- vatório, utilizam malhas cartesianas. Como já discutido, a malha híbrida (PEDROSA JR., 1984; PEDROSA JR.; AZIZ, 1986) aplicada pela comunidade que estuda a recupe- ração de hidrocarbonetos utiliza os dois tipos de malha, com uma transição entre as duas através de células irregulares. Desta forma, existem regiões do meio poroso representadas por células cilíndricas ou cartesianas ou de formato irregular.
De fato, modelos para raio equivalente (PEACEMAN, 1978; PEACEMAN, 1983) tam- bém objetivam a incorporação de detalhes de geometrias, ao utililizar soluções ana- líticas em geometria cilíndrica em conjunto com soluções discretas para geometria cartesiana. A Fig. 60 ilustra as regiões de interesse representadas em diferentes sistemas de coordenadas, para poço vertical, em um problema de acoplamento poço- reservatório. No caso da Fig. 60, observa-se que o poço tem dois trechos distintos, um em contato com o resevatório e um de duto de paredes fechadas.
Ressalta-se que existe um acoplamento entre diferentes tipos de equações di- ferenciais parciais não-lineares para a representação da dinâmica de poço junto ao escoamento em meio poroso. Toma-se como exemplo um caso de malha híbrida, no qual diferentes EDPs não-lineares existem em regiões consideradas em geometria cilíndrica. Na região de meio poroso representada por malha cilíndrica, a equação da difusividade hidráulica é aplicada na descrição do escoamento. Na região interna do poço, são necessárias equações que modelem o escoamento de ﬂuido em meios livres, como o sistema de equações hiperbólicas para ﬂuxo em duto. Esta região é cilíndrica. Assim, apesar das regiões interna e ao redor do poço terem o mesmo tipo de geometria, os sistemas de equações governantes são diferentes, e precisam ser acoplados através de alguma condição de consistência.
Figura 60: Geometria do sistema poço-reservatório. Em cinza escuro, reservatório tridimensional em geometria cartesiana. Em cinza claro, meio poroso em geometria tridimensional cilíndrica. Em branco, poço em geometria cilíndrica unidimensional, com um techo de duto fechado e um trecho em contato com o reservatório.
Para o caso representado na Fig. 60, o trecho do poço com paredes fechadas tem seu escoamento governado puramente pelas equações de meio livre, enquanto na região de contato com o reservatório ocorre inﬂuxo por parte do meio poroso. Os sistemas de equações governantes de cada um dos meios deve incorporar a compres- sibilidade do ﬂuido e os efeitos inerciais no escoamento, para uma correta modelagem do problema físico de interesse. Os efeitos devem aparecer, de forma natural, nas transições entre sistemas de equações governantes e de geometria.
Propõe-se um modelo para acoplamento que combina um conjunto de técnicas numéricas, para resolver um dos casos particulares de escoamento presente no arca- bouço geral apresentado neste capítulo. A modelagem mais geral permite a escolha de outras escalas de observação e modelos para cisalhamento na interface. Para a escala de observação adotada neste trabalho, o escoamento dentro do poço é consi- derado unidimensional e o escoamento na interface aproximadamente normal. Devido à diferença de dimensões adotadas para a modelagem das regiões de meio poroso e meio livre (escoamento predominantemente axial dentro do poço) o acoplamento ocorre entre um modelo unidimensional para o poço e um modelo tridimensional para o reservatório. A idéia de acoplar modelos com diferentes números de dimensões já é utilizada em outros trabalhos (AMARA et al., 2005; AMARA et al., 2008; GALINDO et al., 2011).
O objetivo da estratégia de solução numérica é determinar pressões e velocidades para o escoamento em diferentes subdomínios. O domínio geral (Fig. 60) é dividido nos subdomínios meio livre e meio poroso. No caso de malhas híbridas, o meio poroso é dividido em subdomínios com coordenadas cilíndricas e com coordenadas cartesia- nas (as células de formato irregular são tratadas como parte da região representada em coordenadas cilíndricas). Através deste tipo de estratégia, cada meio possui um sistema de equações para determinação da pressão (e velocidade, no caso do meio li- vre) que serão unidos para formar um sistema acoplado para as incógnitas de pressão (em meios livre e poroso) e desacoplado para velocidades em meio livre.
A estratégia de solução numérica tem como características: • Escoamento em meio livre no poço. Neste caso, as equações governantes for- mam um sistema de equações hiperbólicas. Na região em contato com o reser- vatório, considera-se a presença de um termo fonte, usado para o acoplamento entre pressões no poço e no reservatório. Diferentes correlações para o atrito podem ser aplicadas nas regiões com e sem contato com o reservatório; • Escoamento em meio poroso com inclusão de efeitos nas imedições do poço.
Neste caso, a equação da difusividade hidráulica, uma EDP parabólica, é apli- cada como equação governante. Na região em contato com o poço, considera-se a presença de um termo fonte usado para o acoplamento entre pressões no poço e no reservatório. A modelagem permite a captura de efeitos não-Darcy, dano à formação e heterogeneidades; • Construção de um sistema de equações algébricas para as pressões em re- giões de meio puramente livre, livre com alimentação por parte do reservató- rio e para reservatório sem contato com o poço. O sistema algébrico em ter- mos das pressões é resolvida via Método dos Gradientes Conjugados com Pré- condicionamento Diagonal; • A velocidade em meio livre é resolvida de forma desacoplada em relação ao sistema de equações para a variável pressão. No processo iterativo utilizado, pressões e velocidades são resolvidas, e a solução é obtida quando ocorre con- vergência para as variáveis primitivas nos meios livre e poroso. As velocidades em meio livre são atualizadas via estratégia iterativa, com uso de pressões mais recentemente obtidas nos cálculos e • Transições entre os meios livre e poroso e entre as geometrias cilíndrica e car- tesiana. Neste caso, testes são realizados para o meio livre acoplado com o meio poroso em geometria cilíndrica, para malha híbrida e com técnicas de raio equivalente associadas com o reﬁnamento local de malha para representar o reservatório.
4.3.1 Equação para Pressão no Acoplamento Poço-Reservatório Seguindo passos semelhantes aos utilizados no Capítulos 2 e 3, é possivel escre- ver a solução do problema de acoplamento poço-reservatório. Novamente, as formas conservativas são aplicadas para as equações que governam os escoamentos em meios livres.
Inicialmente, considera-se a equação de conservação da quantidade de movimento em meio livre, utilizando a equação de balanço da quantidade de movi- mento unidimensional em duto de seção transversal circular, com a presença do termo de fricção, (4.60) e utiliza-se a aproximação para a derivada temporal, de forma que (4.61) Reescrevendo a Eq. (4.61), tem-se (4.62) e aplica-se ∂/∂z na Eq. (4.62), obtendo-se Considera-se a equação de conservação de massa para meio livre, com termo fonte qM, (4.64) onde (Vb)f representa o volume do meio livre, e, utilizando a Eq. (4.64) em conjunto com o balanço da quantidade de movimento, Na Eq. (4.65) aplica-se a equação de estado para gás real, de forma que Passa-se, agora, às equações para escoamento em meio poroso.
Inicia-se pela conservação de massa, com a presença de termo fonte, (4.67) onde (Vb)p representa o volume do meio poroso, e a Lei de Darcy modiﬁcada (4.68) Substituindo a Lei de Darcy modiﬁcada na equação de conservação de massa e utilizando a deﬁnição de FVF e a expressão para o comportamento da porosidade é possível escrever (4.69) Finalmente, o conjunto de equações acopladas contém duas equações para a pressão e duas equações para a velocidade. As equações para a pressão têm em comum o termo fonte qM, através do qual ocorre o acoplamento. Se o termo qM for descrito em função das pressões nos meios livre e poroso, todo o sistema pode ser escrito em função das variáveis primitivas pressão e velocidade. De fato, isto ocor- rerá adiante. Estas equações não-lineares permitem a determinação das pressões e velocidades para o escoamento. O seguinte conjunto de equações é resolvido (4.72) e (4.73) com o auxílio da equação de estado (4.74) As condições iniciais para o problema acoplado são (4.75) (4.76) (4.77) e (4.78) com condições de contorno (4.79) (4.80) (4.81) (4.82) e ∂p ∂z (4.83) = 0.
onde qsc é a vazão prescrita no poço. A Eq.
(4.82) é uma condição de contorno numérica. Esta condição não é arbitrária, mas escolhida em função do problema abordado. No caso, na fronteira de saída de ﬂuido é permitido especiﬁcar a pressão, ou a massa especíﬁca, ou a velocidade normal ao domínio ou o ﬂuxo (BEAM et al., 1981; TANNEHILL et al., 1997; HIRSCH, 2007; BRATLAND, 2010b).
4.3.2 Malhas em Diferenças Finitas Diferentes conﬁgurações de malhas em diferenças ﬁnitas, de uso possível no simu- lador construído, são reproduzidas nas Figs. 61-64. A idéia das malhas, assim como de outras ferramentas presentes no simulador, foi utilizar combinações que permitis- sem a solução de diferentes problemas de interesse na engenharia de reservatórios, com opções para as transições entre meios livre e poroso e entre geometrias cilíndrica e cartesiana.
A Fig. 61 ilustra o tipo de conﬁguração usada na simulação do escoamento em meio livre acoplado com o meio poroso em geometria cilíndrica. No caso mostrado, apenas uma parte do meio livre está em contato com o meio poroso, mas também é possível estudar o caso no qual o meio livre está por inteiro em contato com o meio poroso.
Figura 61: Subdomínios envolvidos na estratégia de solução numérica, geometria ci- líndrica (representação de um setor na direção angular).
As Figs. 62 e 63 mostram conﬁgurações para a malha híbrida. Nas ﬁguras é possível observar a presença das células de formato irregular e a numeração das células nas mallhas. Como no caso de meio livre em contato com meio poroso em geometria cilíndrica, é possível há existência de um trecho de poço sem contato com inﬂuxo por parte do reservatório.
Figura 62: Subdomínios envolvidos na estratégia de solução numérica, malha híbrida, vista lateral (representação de um setor na direção angular).
Figura 63: Vista de topo dos diferentes subdomínios para uma camada de células, malha híbrida (representação de um setor na direção angular).
O simulador também foi preparado para usar técnicas de raio equivalente associ- adas com o reﬁnamento local de malha, em reservatórios descritos em coordenadas cartesianas. A Fig. 64 exempliﬁca este tipo de construção.
Figura 64: Reﬁnamento local de malha cartesiana: visão do plano xy com poço vertical presente na célula central (em preto).
As malhas apresentadas são utilizadas em experimentos numéricos considerados nos Capítulos 5 e 6.
4.3.3 Equações Discretas para o Acoplamento Poço-Reservatório (4.84) e a equação para a conservação da quantidade de movimento (4.85) onde o fator de atrito f pode ser calculado por diferentes correlações em função do trecho considerado estar ou não sob inﬂuxo por parte do meio poroso.
Substitui-se o FVF nas leis de conservação apresentadas nas Eqs. (4.84) e (4.85), de forma que (4.86) e (4.87) Aplica-se a discretização em diferenças ﬁnitas, usando uma formulação implícita, nas formas conservativas apresentadas, de forma que, (4.88) e (4.89) onde Ψn+1 k+1/2 inclui a contribuição dos efeitos gravitacionais.
Aproximações upwind de primeira ordem são aplicadas, obtendo-se (4.90) e (4.91) onde (4.92) Em uma forma compacta, é possível escrever (4.93) onde (4.94) A partir da versão discreta da equação de momento na forma conservativa, obtém- se (4.95) onde (4.96) (4.97) e (4.98) A Eq. (4.95) pode ser escrita na forma: (4.99) Com o objetivo de se obter a solução numérica das velocidades dentro do poço, utiliza-se a técnica indicada por FUENTES-NUCAMENDI (1996) em regiões sem con- tato com o meio poroso, baseado no uso da equação da continuidade, usando desde já a nomenclatura de método iterativo (4.100) e a seguinte adaptação nas regiões em contato com o meio poroso, (4.101) Também usando os níveis iterativos, é possivel escrever (4.102) a qual pode ser aplicada na Eq. (4.88), reescrita como (4.103) conduzindo a + B k (4.104) Reorganizando, é possível obter (4.105) A partir da condição de contorno interna do reservatório, considera-se que (4.106) onde (4.107) Escreve-se, substituindo a Eq. (4.106) na Eq. (4.105), (4.108) ou, na forma compacta, (4.109) que representa a equação para a pressão nas regiões de meio livre em contato com o meio poroso, obtida a partir das formas conservativas dos balanços de massa e de quantidade de movimento. No caso de regiões de duto que não recebem inﬂuxo do meio poroso, tem-se a forma (4.110) sem a presença de pressões de reservatório e com termo ˆb calculado sem a inﬂuência de propriedades de meio poroso.
A condição de contorno interna do problema no subdomínio em meio poroso aco- pla os meios livre e poroso. No caso de uma célula presente no meio poroso, em contato com uma célula em meio livre, tem-se a seguinte equação discreta escrita com uso de linearização por iteração simples (4.111) de forma que os dois meios (e os seus dois sistemas de equações correpondentes) estão acoplados na pressão. A Fig. 65 mostra a estrutura da matriz de coeﬁcientes para pressões poço e no reservatório (em coordenadas cilíndricas), com utilização do modelo de acoplamento poço-reservatório proposto neste trabalho.
Figura 65: Matriz de coeﬁcientes do problema de escoamento em meio poroso em geometria cilíndrica acoplado com a hidráulica de poço, para a técnica proposta nesta tese.
A solução numérica é obtida quando há convergência, sob determinada tolerância , para as soluções numéricas em todos os subdomínios de interesse, i.e., (4.112) onde ξ representa uma das incógnitas (pressões e velocidades em cada subdomínio), no nível de iteração externo (Figs. 9 e 66).
A Fig. 66 apresenta o algoritmo de solução numérica do problema de acoplamento poço-reservatório, com solução simultânea para pressões e desacoplada para veloci- dades em meio livre. Esta estratégia numérica é aplicada nas simulações realizadas considerando o acoplamento poço-reservatório, com resultados presentes nos Capítu- los 5 e 6 para diferentes sistemas poço-reservatório. O algoritmo segue uma estratégia de solução iterativa baseada nos algoritmos anteriormente discutidos, sendo formado pelos seguintes passos: • Passo 1: No tempo t, para avançar ∆t, estimar os valores para as incógnitas pressão e velocidade • Passo 2: Até a convergência: – Avaliar as propriedades do ﬂuido e os parâmetros de escoamento para to- das as células, nos domínios de interesse – Avaliar as propriedades do ﬂuido e os parâmetros de escoamento para as fronteiras de células (incluindo velocidades dentro do meio poroso, para caso não-Darcy) – Avaliar os coeﬁcientes para todos os sistemas de equações – Resolver sistema de equações para pressões (conjunto de meios livre e poroso) – Resolver velocidades para o meio livre – Veriﬁcar a convergência ∗ Se a tolerância foi alcançada, atualizar as incógnitas, t = t + ∆t e siga para o Passo 3 ∗ Senão, retorne ao Passo 2 • Passo 3: Se tmax foi alcançado, termine a simulação, senão, retorne ao Passo 1 Figura 66: Algoritmo de solução numérica para o problema de acoplamento poço- reservatório.
A principal contribuição desta tese é a solução simultânea para pressões no poço e no reservatório e desacoplada em relação às velocidades no meio livre. A estratégia está fundamentada em uma combinação de idéias da simulação numérica de reser- vatórios e da dinâmica dos ﬂuidos computacional. Técnicas de solução desacoplada para as variáveis primitivas pressão e velocidade são freqüentemente encontradas na literatura da dinâmica dos ﬂuidos computacional. No estudo de escoamentos em meios livres, aplicações com a utilização de malhas co-localizadas (pressão e veloci- dade deﬁnidas nos mesmos pontos) ou deslocadas são consideradas.
A escolha da malha deslocada permitiu a construção de uma matriz simétrica de coeﬁcientes para a pressão no poço, quando pressões e velocidades são desacopla- das e a equação para pressão no poço é construída a partir dos balanços de massa e da quantidade de movimento. Por outro lado, a matriz de coeﬁcientes resultante da discretização das equações governantes para o problema de escoamento em meio poroso, construída para a solução via linearização por iteração simples, também é si- métrica. Foi possível, então, construir uma matriz de coeﬁcientes para pressões nos meios livre e poroso que preserva a simetria.
Do ponto de vista da incorporação de efeitos físicos, quando são considerados efeitos de escoamento dentro do poço para transientes de pressão e de velocidade, é possível capturar comportamentos importantes que são observados em situações de interesse, resultados da interação dos escoamentos nos meios livre e poroso. As possibilidades de estudo aumentam quando efeitos no meio poroso, na vizinhança dos poços, também são considerados (tais como os efeitos não-Darcy), nos quais o reﬁna- mento de malha é importante dentro da estratégia de solução para uma captura mais precisa dos fenômenos físicos. A relevante contribuição aqui proposta encontra-se em um contexto clássico da engenharia com uso de diferenças ﬁnitas, para a utilização em casos de campo como ocorre largamente na prática da simulação numérica de reservatórios.
Tendo em vista a literatura para técnicas de acoplamento poço-reservatório, alguns paralelos podem ser traçados entre esta tese e outros trabalhos importantes. Dentre diversas contribuições, existem trabalhos que objetivaram reﬁnamento de malha para o meio poroso (PEDROSA JR.; AZIZ, 1986; ZHAO, 1994; VICENTE et al., 2000), escoamento poço-reservatório com malha co-localizada no meio livre (VICENTE et al., 2000; GUI et al., 2007), escoamento no poço com malha deslocada para região sem inﬂuxo do reser- vatório (FUENTES-NUCAMENDI, 1996), modelos semianalíticos (PENMATCHA; AZIZ, 1999; KURTOGLU et al., 2008), malha deslocada e solução numérica acoplada (POURAFSHARY et al., 2009; BAHONAR et al., 2011a). Porém, uma estratégia de malhas reﬁnadas no meio poroso e deslocada no meio livre (para regiões com ou sem produção a partir do meio poroso) com solução desacoplada entre pressões e velocidades para meio livre e simultânea para pressões no poço e no reservatório foi proposta nesta tese.
Resultados para Reservatórios Descritos em Coordenadas Cilíndricas Este capítulo é dedicado aos resultados obtidos com a utilização da estratégia de solução numérica proposta neste trabalho, para reservatórios descritos em coordena- das cilíndricas. Na Seção 5.1 o problema de acoplamento poço-reservatório é con- siderado no estudo de fenômenos de interesse prático que ocorrem dentro do poço ou nas suas imediações. A Seção 5.2 trata de combinações de alguns dos efeitos abordados na Seção 5.1. A Seção 5.3 traz os resultados para a variação de algumas características de geometria e de rocha no sistema poço-reservatório.
5.1 Efeitos nas Imediações do Poço Estuda-se o modelo de acoplamento proposto no contexto de problemas físicos que ocorrem dentro do poço ou em suas vizinhaças (Fig. 67), e para tanto, utiliza- se o acoplamento entre o poço e o reservatório descrito em coordenadas cilíndricas.
As simulações visam a reproduzir testes de queda de pressão realizados para vazão constante em condições de superfície. Um conjunto padrão de informações utilizadas nas simulações é apresentado na Tabela 5. Salvo menção contrária, a correlação para atrito usada foi a de Colebrook, com consideração de diferentes rugosidades para as regiões com ou sem de inﬂuxo.
Figura 67: pwf × log t, considerando desvios que estocagem no poço e skin causam sobre a solução ideal.
Para analisar testes de poços de gás, os dados de pressão são convertidos em pseudopressões e, ao usar m (p), as soluções de ﬂuido ligeiramente compressível são aplicadas na caracterização. O escoamento a vazão constante em um modelo de reservatório inﬁnito em termos de pseudopressão é modelado por (CHAUDHRY, 2003), (5.1) onde k está em mD e para o caso no qual ocorre a modelagem do dano à formação por meio do efeito de película s (skin), nas imediações do poço.
5.1.1 Análise de Sensibilidade Experimentos numéricos foram conduzidos visando a reprodução de testes de queda de pressão (drawdown) a vazão constante, para poços que estão em contato com o reservatório por toda a sua espessura. Primeiramente, algumas simulações foram feitas para indicar a escolha de uma malha numérica (no caso, adotou-se os valores apresentados na Tabela 5).
Para diferentes valores de permeabilidade, as Fig. 68-73 trazem resultados para mwf, ∆mwf e ∆m wf comparando os resultados de simulações de meio poroso (como as realizadas no Capítulo 3) e do modelo proposto para o acoplamento poço-reserva- tório. Os resultados das simulações para o modelo de acoplamento foram utilizados na caracterização de permeabilidade, usando (5.2) para k em mD. Os resultados estão na Tabela 6.
Figura 68: mwf × log t: meio poroso e problema acoplado, k = 1 mD.
wf × log t: meio poroso e problema acoplado, k = 1 mD.
Figura 69: ∆mwf , ∆m Figura 70: mwf × log t: meio poroso e problema acoplado, k = 10 mD.
Figura 72: mwf × log t: meio poroso e problema acoplado, k = 100 mD.
Os resultados mostram que para as três permeabilidades, as soluções para o meio poroso isolado e para o problema de acoplamento colapsam após determinado tempo, função dos valores de permeabilidade. Observa-se que quanto menor a permeabili- dade, mais tempo dura e mais pronunciado é o desvio entre as soluções. O fenômeno que provoca a diferença inicial denomina-se estocagem do poço.
Os valores de permeabilidade recuperados a partir dos resultados das simulações foram considerados adequados. Para as simulações realizadas com o uso da técnica aqui proposta, a Fig. 74 ilustra como a vazão na face da formação, qsf, cresce durante a produção, até se igualar à vazão prescrita no poço. Observa-se que o crescimento é função da permeabilidade, de modo que para maiores permeabilidades menor o tempo para que a vazão cresça.
Para o modelo de acoplamento, diferentes valores de densidade foram testados, para a permeabilidade de 1 mD. Os resultados encontram-se nas Figs. 75 e 76, para mwf, ∆mwf e ∆m wf e estão de acordo com o tipo de escoamento, pois gases com maior densidade apresentam maior viscosidade e em conseqüência, o escoamento ocorre com maior queda de pressão. O coeﬁciente da queda de pressão é proporci- onal à densidade, por isso a perturbação de pressão enfrenta menor resistência (Fig.
76) para gases de menor γg. Ligeiras diferenças também foram perceptíveis no caso do crecimento da vazão na face da formação, de modo que o ﬂuido de menor densi- dade permitiu que qsf se igualasse à vazão prescrita mais rapidamente.
Figura 75: mwf × log t: diferentes densidades.
Figura 77: qsf × log t: diferentes densidades.
5.1.2 Estocagem no Poço Para muitos poços, apenas é possível controlar a vazão de produção na cabeça do poço ou em alguma válvula que está acima da região de produção. Embora o poço produza à vazão constante desde o início do teste de pressão no ponto de controle (ou mesmo da produção), a vazão que sai do reservatório não é constante. Quando um poço é aberto, a produção na superfície é inicialmente devida à expansão do ﬂuido armazenado no poço, e a contribuição por parte do poço é inicialmente pequena em geral. Este escoamento é denominado de estocagem pura, tipicamente dura de alguns segundos a poucos minutos, e é função de características de poço e de meio poroso.
Com o tempo, o reservatório aumenta a produção de ﬂuido e a vazão na face da formação cresce, até alcançar a vazão no ponto de controle. Quando as vazões se equivalem, a estocagem no poço não continua a ter efeito na pressão de fundo de poço e os dados de poço podem ser usados em técnicas da análise transiente.
Quando poços em produção são fechados, efeitos de estocagem também ocorrem (reservatório produz por algum tempo, mesmo após a vazão ser nula no ponto de controle) (BOURDET, 2002).
Observa-se que, em conseqüência da estocagem no poço, a resposta inicial para a pressão não é característica do reservatório, mas do poço. No contexto dos testes de pressão, isto signiﬁca que um teste deve ser longo o suﬁciente para que o efeito (5.3) onde Vwb é o volume do poço e cwb é a compressibilidade do ﬂuido no poço, avaliada nas temperatura e pressão média no poço. O cálculo baseado na Eq. (5.3) pode ser impreciso devido à variação de propriedades durante o escoamento. Entretanto, C pode ser calculado, baseado em técnicas de análise de testes, a partir de dados de produção, usando (5.4) A modelagem aplicada neste trabalho inclui os efeitos de estocagem, pois con- sidera os efeitos de compressibilidade para o ﬂuido no escoamento em meio livre.
Os efeitos de estocagem já apareceram nos resultados das simulações da subseção anterior, causando (junto com outros efeitos internos ao duto) as diferenças entre os resultados para o meio poroso e para o problema acoplado no início da produção.
Nos testes anteriores, o comprimento do poço era igual à espessura do reservatório.
Agora, passa-se a considerar a variação do coeﬁciente de estocagem, por meio do aumento do trecho de poço modelado (Fig. 78).
O valor de C foi determinado com uso das Eqs. (5.3) e (5.4) para simulações com a variação do volume do poço (através da variação do comprimento). Para dutos lon- gos, a hipótese de escoamento isotérmico deve ser analisada com cautela (DIAS et al., 1991). O presente simulador está capturando a física do escoamento adequadamente.
A Tabela 7 traz os resultados da caracterização, sendo a espessura do reservatório mantida em 40 f t em todos os testes.
Figura 78: Variação do coeﬁciente de estocagem para poço em reservatório descrito em coordenadas cilíndricas.
Os resultados foram considerados adequados, sobretudo tendo em vista que valo- res aproximados para a compressibilidade são aplicados na Eq. (5.3). Os resultados das simulações foram utilizados na construção de gráﬁcos para mwf, ∆mwf e ∆m (Figs. 79-80).
wf Quanto maior o volume de ﬂuido presente inicialmente dentro do poço, por um tempo maior dura o fenômeno de estocagem. Com isso, o período de ﬂuxo transiente no reservatório, representado pelo patamar no gráﬁco da derivada, leva mais tempo para ocorrer. Ainda no gráﬁco da derivada, a inclinação associada com a estocagem também pode ser observada nos tempos iniciais. A Fig. 81 apresenta o comporta- mento da vazão na face da formação, a qual aumenta até atingir a vazão prescrita no ponto de controle. O tempo para atingir a vazão prescrita é função do coeﬁciente de estocagem (quanto maior o coeﬁciente de estocagem, maior o tempo para que qsf se iguale à vazão de produção prescrita).
Figura 79: mwf × log t: diferentes coeﬁcientes de estocagem.
Figura 80: ∆mwf ,m wf × log t: diferentes coeﬁcientes de estocagem.
Figura 81: qsf × log t: diferentes coeﬁcientes de estocagem.
As Figs. 82-84 trazem resultados para a variação de permeabilidade, em uma faixa de baixos valores, para um mesmo comprimento de poço, Lwf = 80 ft. Observa- se que os efeitos de estocagem são mais preponderantes para as permeabilidades menores, as quais também estão associadas a uma maior queda de pseudopressão.
A derivada indica a inclinação na região inicial típica da estocagem no poço, a in- ﬂuência das permeabilidades na corcova (maior para as permeabilidades baixas) e também observa-se a captura dos efeitos de fronteira em momentos diferentes (mais cedo para as permeabilidades maiores). No caso do crescimento da vazão de inﬂuxo, a permeabilidade menor conduz a maiores tempos para a equivalência com a vazão prescrita.
Figura 82: mwf × log t: diferentes valores de k, faixa mais baixa de permeabilidades.
wf × log t: diferentes valores de k, faixa mais baixa de permeabi- Figura 83: ∆mwf , ∆m lidades.
Figura 84: qsf × log t: diferentes valores de k, faixa mais baixa de permeabilidades.
Um exemplo foi considerado para um poço mais longo, em um caso de maior permeabilidade, com o uso da correlação de atrito na região de inﬂuxo para poço aberto (OUYANG, 1998). Em relação aos dados da Tabela 5, parâmetros diferentes utilizados neste teste são apresentados na Tabela 8. Os novos parâmetros foram escolhidos de modo a testar as características que favorecem o aumento da perda de carga na tubulação, tais como aumentos de permeabilidade e de vazão (PENMATCHA; AZIZ, 1999) e redução no raio do poço.
Tabela 8: Parâmetros especíﬁcos, teste para poço mais longo.
As Figs. 85 e 86 mostram os perﬁs para a pressão e a velocidade dentro da tubulação, respectivamente. A partir dos gráﬁcos observa-se que existem trechos nos perﬁs com inclinações diferentes, os quais indicam as regiões com ou sem inﬂuxo. Na região de inﬂuxo, o perﬁl de pressão lembra uma parábola, enquanto que no trecho de duto sem inﬂuxo existe uma linha aproxidamente reta (não o é, de fato, pois existe o efeito da variação de massa especíﬁca ao longo da tubulação). A região com variação mais forte de velocidade corresponde ao trecho do duto em contato com o reservatório (nos dois trechos a velocidade está variando).
Figura 85: Pressão no poço para o caso de poço mais longo e maior permeabilidade.
Figura 86: Velocidade no poço para o caso de poço mais longo e maior permeabili- dade.
5.1.3 Dano à Formação Os transientes de pressão não ocorrem de forma uniforme através do meio po- roso se existir a inﬂuência de heterogeneidades. Heterogeneidades nas vizinhaças imediatas do poço inﬂuenciam no comportamento da pressão dentro do poço. Em particular, freqüentemente existe uma região ao redor do poço que é invadida por ﬂuido de perfuração ou cimento durante as operações de perfuração ou completação de poço, respectivamente (Fig. 87). Esta região tem a permeabilidade reduzida em relação à permeabilidade do reservatório, e nela, uma queda de pressão acentuada ocorre quando o ﬂuido escoa (HORNE, 1990).
Figura 87: Dano à formação ao redor de poço. À esquerda, visão de topo, à direita, corte lateral (poço em preto, região de dano à formação em cinza claro e meio poroso com permeabilidade original em cinza escuro).
O dano à formação pode ser estudado na forma de um efeito de película, que pode ser modelado através do adimensional s, fator de película, usado para quantiﬁcar efeitos de dano ou estimulação à formação (ECONOMIDES; NOLTE, 2000). Este dano pode ser modelado pela fórmula de Hawkins (HAWKINS JR., 1956): (5.5) (5.6) Testes foram realizados para diferentes valores de dano à formação, pela ﬁxação de rs e através da variação de ks. Os valores de ks/k e de s determinado pela fórmula de Hawkins e pela caracterização encontram-se na Tabela 9. O valor de rs = 2, 5777 f t foi usado em todos os testes. Os valores obtidos foram considerados adequados.
As Figs. 88-89 trazem os resultados para mwf, ∆mwf e ∆m wf para os diferentes valores de ks. O comportamento esperado foi modelado, de forma que com o aumento do fator de película houve maior queda da pressão no poço. A linha característica do transiente no meio poroso, utilizada para a determinação da permeabilidade do reservatório, pode ser observada claramente nos gráﬁcos.
A inﬂuência do dano à formação na derivada também está adequada, infuenciando nos tempos iniciais na corcova, mas sem descaracterizar a inclinação típica associada com a estocagem. A Fig. 90 mostra a inﬂuência do dano à formação no crescimento da vazão na face da formação. Quanto maior o dano à formação, mais tempo é ne- cessário até que a vazão na face da formação se iguale à vazão prescrita no poço.
Figura 88: mwf × log t: diferentes valores de skin.
Figura 90: qsf × log t: diferentes valores de skin 5.1.4 Escoamento Não-Darcy Principalmente no escoamento de gases, a contribuição do escoamento não-Darcy pode ser signiﬁcativa, tipicamente, na região de altas velocidades e grandes quedas de pressão perto do poço. Os efeitos de alta velocidade no escoamento em meios porosos usualmente são modelados em equações de escoamento como um fator de película adicional, dependente da vazão. O fator de película total, determinado por técnicas da análise de testes de pressão, é um valor aparente s, o qual inclui o fator de dano s e um termo associado ao escoamento não-Darcy, Dqsc, de forma que (5.7) e (5.8) Na Eq. (5.8) (LEE; WATTENBARGER, 1996), (5.9) com a presença do coeﬁciente β, k é medido em mD e µwf é calculada na pressão e na temperatura do poço.
O coeﬁciente D é função da pressão. Após a produção começar, o raio da região de alta velocidade cresce com o tempo, se estabilizando. O coeﬁciente D é inversa- mente proporcional à viscosidade do gás avaliada na pressão e na temperatura do poço. A viscosidade é diretamente proporcional à pressão, a qual cai com o tempo na produção. Assim, com a passagem do tempo a viscosidade diminui e D cresce.
Desta forma, analisar a queda de pressão em poços de gás usando técnicas desen- volvidas para líquidos pode conduzir a resultados equivocados se efeitos não-Darcy inﬂuenciarem no escoamento (LEE; WATTENBARGER, 1996). A Tabela 10 traz algumas correlações para β.
Neste caso o fator de skin s, que reﬂete o dano à formação perto do poço, não pode ser determinado a partir de um único teste de queda de pressão a uma vazão constante (HORNE, 1990; BOURDET, 2002). Através de um teste como os que estão sendo simulados aqui, é possível determinar o skin s. Experimentos numéricos foram realizados para avaliar o comportamento de diferentes correlações para β, para casos nos quais s = 0, de forma que s está associado ao ﬂuxo não-Darcy.
A Tabela 11 traz os resultados de s calculado e determinado pela caracterização.
A maioria dos resultados foram considerados adequados, a menos da correlação de FREDERICK JR. e GRAVES (1994). Uma hipótese é de que, como neste caso a queda de pressão foi pronunciada, o cálculo de propriedades médias de ﬂuido não tenham sido muito acurados.
As Figs. 91-92 apresentam resultados para as diferentes correlações para β, mos- trando gráﬁcos de mwf, ∆mwf e ∆m wf. Os comportamentos apresentados apontam que o efeito do ﬂuxo não-Darcy conduz a quedas de pressão mais elevadas, da mesma forma que o efeito do skin s, em relação à situação ideal. Comportamento similar ao skin s ocorre para o skin s no gráﬁco apresentado na Fig. 93, para o crescimento da vazão na face da formação.
Figura 91: mwf × log t: diferentes correlações para β.
wf × log t: diferentes correlações para β.
Figura 92: ∆mwf , ∆m Figura 93: qsf × log t: diferentes correlações para β.
A correlação de Jones II foi aplicada em um outro conjunto de testes envolvendo diferentes vazões. Os resultados são apresentados nas Figs. 94 e 95, para escoa- mentos de Darcy e não-Darcy, respectivamente. Os gráﬁcos apresentam a queda de pressão normalizada pela vazão. As duas ﬁguras apresentam os comportamentos tí- picos encontrados na área de testes de pressão: no caso de escoamento de Darcy, as linhas colapsam, enquanto que no caso de ﬂuxo não-Darcy, devido à não-linearidade, as linhas se afastam cada vez mais umas das outras com o aumento da vazão.
Figura 94: ∆pwf /qsc, escoamento de Darcy.
5.2 Combinação de Efeitos 5.2.1 Efeitos Não-Darcy e Dano à Formação Desde a descrição dos efeitos não-Darcy por Forchheimer, tem sido observado que as principais variáveis os inﬂuenciam são velocidade, massa especíﬁca, perme- abilidade, porosidade e saturação do ﬂuido (no caso multifásico). Muito pouco ainda é conhecido sobre a inﬂuência de outros parâmetros, e.g., o efeito de película (TAVA- RES et al., 2004). Na análise deste tipo de problema, geralmente as propriedades do reservatório são correlacionadas através do coeﬁciente de escoamento não-Darcy, β.
Parte das pesquisas se concentra na obtenção de expressões para o cálculo deste coeﬁciente (GARIBOTTI; PESZYNSKA, 2009).
A Tabela 12 traz os resultados para s, via Eq. (5.8) e por meio da caracterização.
Os valores foram considerados satisfatórios e mostram que os efeitos de skin e de ﬂuxo não-Darcy se somam, causando um maior queda de pressão.
Tabela 12: Determinação de s, combinação de efeitos.
As Figs. 96-97 trazem os resultados para as diferentes simulações com a com- binação de efeitos, mostrando gráﬁcos de mwf, ∆mwf e ∆m wf. Os comportamentos apresentados apontam que a soma dos efeitos do ﬂuxo não-Darcy com o efeito de skin conduz a quedas de pressão superiores, em relação aos efeitos isolados. Na Fig.
98 são apresentados resultados para o crescimento da vazão na face da formação no caso dos efeitos combinados.
Figura 96: mwf × log t: combinação de skin e ﬂuxo não-Darcy (correlação de Jones II).
wf × log t: combinação de skin e ﬂuxo não-Darcy (correlação de Figura 97: ∆mwf , ∆m Jones II).
Figura 98: qsf × log t: combinação de skin e ﬂuxo não-Darcy (correlação de Jones II).
Em um outro conjunto de testes, alterou-se a correlação para o escoamento não- Darcy de Jones II para Frederick & Graves (Figs. 99 e 100). Neste caso, novamente é possível observar a superposição de efeitos de dano à formação e ﬂuxo não-Darcy na queda de pressão no poço. Na comparação entre escoamentos com dano à for- mação sem ﬂuxo não-Darcy e sem dano à formação com ﬂuxo não-Darcy, o segundo conduz a maior queda de pressão no poço, diferentemente do caso abordado com a correlação de Jones II. Em função das diferentes combinações de dano à formação com a correlação mais adequada para o ﬂuxo não-Darcy para dado meio poroso, em cada caso particular um ou outro efeito tem maior magnitude isoladamente, mas a superposição continua ocorrendo.
Figura 99: mwf × log t: combinação de skin e ﬂuxo não-Darcy (correlação de Frederick & Graves).
wf × log t: combinação de skin e ﬂuxo não-Darcy (correlação de Figura 100: ∆mwf , ∆m Frederick & Graves).
Figura 101: qsf × log t: combinação de skin e ﬂuxo não-Darcy (correlação de Frederick & Graves).
5.2.2 Curvas-tipo O escoamento a partir dos tempos iniciais até a percepção de efeitos de fronteira pode ser representado graﬁcamente utilizando grupos adimensionais. Estas represen- tações, muito aplicadas na análise de testes de pressão, recebem o nome de curvas- tipo. As análises baseadas em curvas-tipo basicamente consistem em ajustar dados de testes em uma curva-tipo apropriada.
Resultados obtidos pelo uso do simulador construído neste trabalho foram utiliza- dos na construção de curvas-tipo. A construção seguiu o seguinte raciocínio: testes de queda de pressão foram simulados para um dado reservatório, sob diferentes combi- nações de estocagem e de dano à formação. Tempo e pressão no poço foram registra- dos durante a simulação. Os dados de pressão foram convertidos para pseudopressão para determinação de propriedades tais como dano à formação e permeabilidade.
Em seguida, alguns dados foram adimensionalizados. Primeiramente, a variável pseudopressão pode ser adimensionalizada na forma (5.10) para k medido em mD. O tempo adimensional é deﬁnido da mesma forma que para poços de óleo. Entretanto, a viscosidade e a compressibilidade são avaliadas na pres- são inicial do reservatório (5.11) Além disso, utilizou-se para a estocagem (5.12) Deﬁnidas as variáveis adimensionais nesta forma, mD pode substituir pD em so- luções nas chamadas curvas-tipo desenvolvidas para transientes de escoamentos li- D × tD/CD para escoamentos transientes geiramente compressíveis. Curvas de mD, m foram construídas par cada simulação realizada. Diferentes curvas podem ser identiﬁ- cadas em função do parâmetro CDe2s. A Fig. 102 traz os resultados compátiveis com as curvas-tipo encontradas na literatura para o tipo de problema simulado (ressalta-se que para a derivada, as linhas tenderam ao valor de 0,5, como presente na literatura).
Figura 102: ∆mD × log (tD/CD): diferentes grupos CDe2s.
5.3 Propriedades de Rocha e Geometria 5.3.1 Modelo de Camadas Devido à natureza difusiva da transmissão da pressão, muitos reservatórios se comportam como homogêneos mesmo se existirem heterogeneidades. Os efeitos das heterogeneidades são identiﬁcados por variações na queda de pressão registrada.
Em alguns casos a queda de pressão desvia do comportamento de reservatório ho- mogêneo somente nos tempos iniciais do escoamento, enquanto que em outros a heterogeneidade pode levar horas ou até mesmo dias para ser percebida em um teste de pressão.
A modelagem físico-matemática de reservatórios heterogêneos (THOMAS et al., 2003; MENDES et al., 2012; HE; DURLOFSKY, 2013; MIKELI ´C; WHEELER, 2013) atrai a atenção de pesquisadores há muito tempo. Para alguns modelos simpliﬁcados, como por exemplo o escoamento unidimensional de um ﬂuido incompressível ou ligeiramente compressí- vel, existem soluções analíticas para o problema de ﬂuxo em sistemas heterogêneos.
Por outro lado, para sistemas complexos, a solução é utilizar a simulação numérica.
Inicia-se o estudo desta seção pelos modelos de dupla permeabilidade. Considera- se neste caso a existência de dois meios distintos no reservatório, deﬁnidos como camadas, com diferentes propriedades de permeabilidade e/ou porosidade. Em cada camada ocorre escoamento radial, de forma que os dois meios produzem para o poço, entretanto também ocorre escoamento entre as camadas.
Figura 103: Reservatório formado por duas camadas (em cinza claro, permeailidade k1 e em cinza escuro, permeabilidade k2), de permeabilidades diferentes.
Os resultados para os experimentos numéricos encontram-se nas Figs. 104-106.
Observa-se que conforme a permeabilidade equivalente do sistema aumenta a queda de pseudopressão torna-se menor, de acordo com o esperado para este escoamento.
A inﬂuência do contraste também aparece claramente nas derivadas de Bourdet na Fig. 105. No caso da estocagem, o contraste entre as propriedades das camadas se reﬂete nas curvas de crescimento da vazão na face da formação (Fig. 106). Conforme a permeabilidade da camada superior aumenta, o tempo para que vazões prescrita e na face da formação se igualem diminui.
Figura 104: mwf × log t: diferentes valores de k2/k1, k1 = 1 mD (k1 na região mais profunda do reservatório).
wf × log t: diferentes valores de k2/k1, k1 = 1 mD (k1 na região Figura 105: ∆mwf , ∆m mais profunda do reservatório).
Figura 106: qsf × log t: diferentes valores de k2/k1, k1 = 1 mD (k1 na região mais profunda do reservatório).
Um outro caso de interesse no contexto de diferentes camadas pode ser obser- vado na Fig. 107. Nesta situação, dois reservatórios são separados por uma barreira impermeável. Esta barreira não contribui para o inﬂuxo para o poço e impede o ﬂuxo entre camadas. Experimentos numéricos foram realizados também para este caso, com variação do contraste entre as permeabilidades dos dois reservatórios.
Os reservatórios superior e inferior tem 20 f t e 30 f t de espessura, respectiva- mente, enquanto a camada que os separa tem 10 f t de espessura. O raio das duas camadas é igual a 1250 f t. O trecho superior de duto sem inﬂuxo mede 40 f t.
Figura 107: Dois reservatórios contribuem para o inﬂuxo, mas encontram-se separa- dos por barreira impermeável. Em cinza escuro, reservatório superior, em cinza claro, reservatório inferior, em branco, rocha que separa os dois reservatórios e em preto, o poço.
Os resultados para este caso encontram-se nas Figs. 108-110. Como no caso anterior, as diferentes permeabilidades equivalentes do sistema conduziram a diferen- tes quedas de pseudopressão e crescimentos da vazão na face da formação (menor permeabilidade conduzindo a maiores quedas de pseudopressão e tempos de cresci- mento de qsf). Diferentemente da Fig. 105, na Fig. 109 não há o colapso de curvas para a derivada após a fronteira ser alcançada.
Figura 108: mwf × log t: diferentes valores de k2/k1, k1 = 1 mD (k1 na região mais profunda do reservatório).
wf × log t: diferentes valores de k2/k1, k1 = 1 mD (k1 na região Figura 109: ∆mwf , ∆m mais profunda do reservatório).
Figura 110: qsf × log t: diferentes de k2/k1, k1 = 1 mD (k1 na região mais profunda do reservatório).
5.3.2 Reservatórios Naturalmente Fraturados Um tipo de heterogeneidade de reservatório que é notável nos transientes de pres- são ocorre em reservatórios que tem as chamadas porosidades primária e secundá- ria. Tais efeitos na pressão são conhecidos como dupla porosidade/dupla permeabi- lidade, e são particularmente comuns em reservatórios naturalmente fraturados (KA- ZEMI, 1969; RAMIREZ et al., 2007; DE SOUZA et al., 2010a; JMILI et al., 2011). Em um reservatório deste tipo, uma matriz porosa de baixa transmissibilidade (porosidade primária) encontra-se junto a um meio de alta transmissibilidade (porosidade secun- dária). Matriz e fraturas se intercalam no conjunto de camadas (BOURDET, 2002). No caso de dupla permeabilidade, dois regimes de escoamento podem ser identiﬁcados.
No início da produção, matriz e fratura reagem à perturbação de pressão, de forma mais rápida na fratura. Mais tarde, o comportamento de reservatório homogêneo equi- valente surge, quando pode ser observada uma reta em pwf × logt.
Figura 111: Modelo de camadas para representação de fraturas, em reservatório em geometria cilíndrica: fratura em cinza escuro (espessura hf), matriz em cinza claro (duas regiões de espessura hm/2) e poço em preto.
Parâmetros complementares para as simulações envolvendo o modelo de cama- das com maior constraste são listados na Tabela 13. Alguns modelos para simulação de meios porosos fraturados também usam reﬁnamento local (KAZEMI, 1969; DE SOUZA et al., 2010a; DE SOUZA et al., 2010b), é o caso aplicado aqui (ilustrado na Fig. 112).
Tabela 13: Parâmetros complementares, simulações envolvendo modelo de camadas.
Da mesma forma que existe reﬁnamento na direção radial, reﬁnamento de malha pode ser usado na direção vertical, com células de menor ∆z próximo da localização de uma fratura com o objetivo de se obter uma maior precisão nos resultados das si- mulações numéricas. A Fig. 112 mostra uma malha no plano rz reﬁnada nas direções radial e vertical, com a presença de uma fratura. O reservatório tem espessura igual a soma de hm, espessura de matriz, com hf, espessura da fratura. A regra escolhida para a construção da malha na direção vertical utiliza (5.13) onde (5.14) (5.15) e (5.16) com espessuras de células calculadas por (5.17) (5.18) e (5.19) de modo que a fratura está conectada a duas regiões reﬁnadas, uma acima e outra abaixo da localização da fratura.
Figura 112: Reﬁnamento local de malha em plano rz para simulação de fratura, com células de menores ∆r e ∆z conforme mais próximas ao raio do poço e a fratura, respectivamente.
As Figs. 113 e 114 trazem resultados da variação da espessura da fratura. Os re- sultados estão ﬁsicamente corretos, pois uma fratura de maior espessura proporciona maior transmissibilidade e conseqüente menor queda de pseudopressão. Devido à existência das duas regiões com grande constraste de propriedades, o sistema pode apresentar respostas com as características de cada um em diferentes etapas da pro- dução.
As fraturas tendo maior transmissibilidade e estando conectadas ao poço, respon- dem primeiro. A matriz não responde diretamente à perturbação do poço, devido à baixa transmissibilidade. O efeito combinado das respostas aparece no gráﬁco de mwf × log t. No entanto, este comportamento pode não estar claro, pois os efeitos de estocagem do poço pode encobrir o efeito das fraturas. Isto ocorreu nas simulações realizadas, nas quais ocorreu inﬂuência da estocagem no início do escoamento.
Na Fig. 115 é possível observar a inﬂuência da espessura da fratura no cres- cimento da vazão originária do meio poroso, de modo que maiores valores de hf permitem uma produção mais rápida do meio poroso para o poço. A derivadas apre- sentam dois patamares, o que indica a inﬂuência de diferentes permeabilidades no escoamento.
Figura 113: mwf × log t: variação de hf.
Figura 115: qsf × log t: variação de hf.
Variações de hf conduzem a resultados com as mesmas tendências das observa- das para kf. Isto ocorre pois maiores hf e kf levam a um aumento de condutividade, e menores quedas de pseudopressão (Figs. 116-117). Os diferentes patamares voltam a ocorrer nas derivadas, mesmo com kf igual em todos os casos, mostrando que não somente a permeabilidade, mas sim a condutividade hidráulica do meio (que depende também da geometria) que inﬂuencia na queda de pseudopressão. Variações em hf também inﬂuenciam no crescimento do inﬂuxo por parte do reservatório (Fig. 118), de forma que para maiores valores de kf menor o tempo para que a vazão na face da formação atinja a vazão prescrita no poço.
Figura 116: mwf × log t: variação de kf.
wf × log t: variação de kf.
Figura 117: ∆mwf , ∆m Figura 118: qsf × log t: variação de kf.
As Figs. 119, 120 e 121 trazem resultados da variação da porosidade da fratura, para mwf, ∆mwf e ∆m wf. Novamente a estocagem no poço inﬂuencia no comporta- mento inicial e encobre efeitos do meio poroso. Para menores valores de φf observa- se uma maior magnitude da estocagem (diferentes corcovas no gráﬁco da Fig. 120).
Aumentos em φf conduzem a menores quedas de pseudopressão e os efeitos de fronteira são percebidos mais tarde. Isto está relacionado ao fato de φ atuar de modo inverso a k em relação a percepção de efeitos de fronteira (quanto maior a difusividade hidráulica do meio k/ (φµct), mais cedo a fronteira percebe a perturbação provocada pelo poço ). O aumento de φf fez com que levasse menos tempo para a vazão na face da formação se igualasse à vazão prescrita.
Figura 119: mwf × log t: variação de φf.
wf × log t: variação de φf.
Figura 120: ∆mwf , ∆m Figura 121: qsf × log t: variação de φf.
5.3.3 Completação Parcial Experimentos numéricos também foram realizados para o caso de completação parcial (Fig. 122). Nesta situação, apenas um trecho da espessura do reservatório está em contato com o poço para inﬂuxo. Este tipo de conﬁguração pode ocorrer por problemas nos canhoneados (obstruções) ou algumas vezes pode ser uma opção dentro da estratégia de produção (BOURDET, 2002). A completação parcial equivale a uma redução na área de interface entre poço e reservatório, de forma que o efeito resultante pode ser visto como um efeito de película, no caso de natureza geométrica (o escoamento sofre uma distorção quando o ﬂuido se aproxima da região que permite o inﬂuxo).
Figura 122: Geometria para poço em completação parcial. Na espessura do reserva- tório, dois trechos do poço encontram-se fechados ao inﬂuxo.
Para os exemplos estudados para completação parcial, o reservatório tem 40 f t de espessura, como no caso base utilizado neste capítulo. Entretanto, apenas um Observa-se que após os primeiros efeitos de estocagem as linhas nas derivadas de Bourdet se separam em função dos diferentes valores de kz. No caso geral de completação parcial, após os efeitos iniciais de estocagem, três regimes de escoa- mento podem ocorrer na seqüência: radial, esférico e radial. Quanto mais baixos são os valores de kz/kr, o escoamento vertical é limitado e o regime esférico ocorre mais tarde. No caso de valores altos de kz/kr, como os exemplos testados, o regime es- férico é alcançado tão logo terminam os efeitos de estocagem no poço. As linhas da derivada de Bourdet presentes na Fig. 124 permanecem diferentes até que colapsam na região do escoamento radial seguinte ao regime esférico. Os comportamentos para crescimento de vazão na face da formação para os diferentes casos estiveram bem próximos.
Figura 123: mwf × log t: diferentes valores de kz.
5.3.4 Fronteira Externa do Reservatório As Figs. 127-130 trazem resultados para a variação de propriedades de geometria e rocha na região externa do reservatório, realizadas para um tempo máximo igual a 1000 d. O objetivo é avaliar a capacidade do simulador no tratamento de efeitos de fronteira externa. Os primeiros testes contemplam a variação da permeabilidade do reservatório, existindo uma região interna de permeabilidade k1 mais alta do que a permeabilidade k2 existente na região afastada do poço (Fig. 126).
Figura 126: Reservatório com duas regiões concêntricas, de permeabilidades diferen- tes.
Figura 127: mwf × log t: diferentes valores de k2/k1, k1 = 1 mD (k1 na região mais próxima ao poço).
wf × log t: diferentes valores de k2/k1, k1 = 1 mD (k1 na região Figura 128: ∆mwf , ∆m mais próxima ao poço).
Experimentos numéricos também foram realizados para a variação do raio externo do reservatório, re, (Figs. 129-130). Como esperado, para maiores raios os efeitos de fronteira apareceram mais tarde, e enquanto quaisquer dos exemplos não demonstra percepção de fronteira, as quedas de pressões são iguais (Fig. 129). Há coincidência no valor da inclinação da derivada quando da percepção da fronteira selada para os diferentes reservatórios (Fig. 130).
O comportamento da estocagem é o mesmo nos experimentos numéricos realiza- dos para variações do raio externo, pois as condições de poço e de permeabilidade ao seu redor são as mesmas em todos os exemplos estudados nas Figs. 129-130. Con- siderando os diferentes experimentos numéricos realizados neste capítulo, avalia-se que o simulador está respodendo adequadamente a diferentes cenários de produção, para diferentes tempos de escoamento e regiões de reservatório.
Figura 129: mwf × log t: diferentes re.
wf × log t: diferentes re.
Figura 130: ∆mwf , ∆m A partir dos resultados apresentados neste capítulo, observa-se que a estraté- gia de solução numérica proposta neste trabalho, fundamentada na solução acoplada para pressões nos meios livre e poroso e desacoplada para velocidades no meio li- vre, foi capaz de capturar diversos efeitos físicos para o sistema poço-reservatório.
Fenômenos de interesse dentro da tubulação, tais como a estocagem de poço e a perda de carga, assim como características de meio poroso como o dano à formação e ﬂuxo não-Darcy, por exemplo, foram estudados e mostraram perﬁs adequados em diferentes testes, tendo em vista a física dos escoamentos e comportamentos obser- vados em operações de campo. Os cálculos feitos no contexto da caracterização de reservatórios, utilizando técnicas de análise transiente de testes de pressão reforçam a validade da ferramenta computacional desenvolvida com uso da nova estratégia de solução numérica.
Resultados para Reservatórios Descritos em Coordenadas Cartesianas Este capítulo é dedicado a resultados e discussões para reservatórios represen- tados em coordenadas cartesianas. A Seção 6.1 traz resultados para a técnica de acoplamento poço-reservatório proposta no estudo de poços verticais. A Seção 6.2 contempla a simulação de poços horizontais para a investigação de diversos parâme- tros de interesse neste tipo de sistema poço-reservatório. Os estudos das Seções 6.1 e 6.2 são realizados parte com uso de reﬁnamento local de malha (LGR) e parte com a utilização de malha híbrida. Finalmente, a Seção 6.3 apresenta resultados para a dinâmica de escoamento dentro do poço, usando como base simulações para poço horizontal e malha híbrida.
6.1 Poço Vertical A incorporação de dados de testes de poços em caracterizações integradas de re- servatório pode requerer que o teste de pressão seja modelado e simulado numerica- mente (ARCHER; YILDIZ, 2001). Como já foi visto, simuladores para geometria cilíndrica são extremamente úteis em simulações numéricas de testes de pressão, e permitem o estudo de diversos fenômenos físicos na região próxima ao poço, favorecendo-se da natureza do escoamento ao redor do poço ser de geometria cilíndrica.
As malhas cilíndricas são extremamente úteis no entendimento de como o escoa- mento se comporta na região próxima ao poço, na simulação de testes de pressão e pelo uso em conjunto com coordenadas cartesianas nas malhas híbridas. Entretanto, o detalhamento de fronteiras não uniformes e a modelagem de determinadas carac- terísticas de geometria e/ou rocha (heterogeneidades) exige o uso de outros tipos de coordenadas que não as cilíndricas. Para grandes escalas, tais como milhares de f t, reservatórios são tipicamente discretizados por malhas cartesianas nos simuladores numéricos de ﬂuxo.
Para a geometria cartesiana, a prática geral dos simuladores numéricos de ﬂuxo é a consideração da pressão no poço com o uso de técnicas semianalíticas (ARCHER; YILDIZ, 2001; AL-KOBAISI et al., 2006; AGUILAR et al., 2007), como as variações do mo- delo de Peaceman (PEACEMAN, 1978), que tem formas especíﬁcas para diferentes conﬁgurações de poço nas células da malha. Neste caso, como visto no Capítulo 3, os resultados estão suscetíveis ao aparecimento de artefatos que inﬂuenciam na so- lução numérica nos tempos iniciais, como a estocagem numérica que aparece no uso do modelo original de Peaceman para malhas xyz, a qual é mais ou menos signiﬁca- tiva em função das características do sistema poço-reservatório estudado, como por exemplo, a permeabilidade.
Esta seção trata de experimentos numéricos para poços verticais em reservatórios representados em geometria xyz. A técnica de acoplamento entre pressões nos meios poroso e livre proposta neste trabalho será aplicada, como nos casos do Capítulo 5.
Do ponto de vista de malha de diferenças ﬁnitas, duas construções serão utilizadas nos testes: reﬁnamento local de malha e malha híbrida.
Um conjunto padrão de informações para os reservatórios e poços testados en- contra-se na Tabela 14, a partir dos quais variações dos parâmetros serão conside- radas em estudos de sensibilidade. Salvo menção contrária, a correlação de atrito aplicada foi a de Colebrook. Os primeiros passos de tempo de simulação são muito pequenos; objetiva-se com isso a captura de fenômenos presentes nos transientes dos escoamentos em períodos muito curtos.
Tabela 14: Parâmetros gerais para simulações de poço vertical em geometria xyz.
6.1.1 Poço Vertical e Reﬁnamento Local de Malha Na simulação numérica de reservatórios é freqüente a utilização de espaçamen- tos não-uniformes de malha. Por exemplo, neste trabalho o reﬁnamento de malha na direção radial para o reservatório cilíndrico foi de uso padrão nos Capítulos 3 e 5. Mesmo na direção z, um reﬁnamento de malha também foi aplicado no Capítulo 5 em simulações de escoamentos em meios fraturados, com o uso do modelo de ca- madas. Em diversos problemas práticos é preciso reﬁnar a malha em algumas partes do reservatório com o objetivo de uma maior precisão e/ou economia de recursos computacionais. Para problemas de escoamento em geometria cartesiana também é possível utilizar técnicas de reﬁnamento local de malha (Local Grid Reﬁnement, LGR) (WASSERMAN, 1987; NACUL et al., 1990; PEACEMAN, 1993; ZHAO, 1994; AL-MOHANNADI et al., 2007).
Considerando apenas o escoamento no meio poroso, as Figs. 131 e 132 trazem resultados para mwf e ∆mwf, ∆m wf para um poço vertical em um reservatório repre- sentado em geometria xyz. Nas simulações, utilizou-se a técnica de raio equivalente (PEACEMAN, 1978) para relacionar as pressões no meio poroso e no poço. As infor- mações presentes na Tabela 14, pertinentes ao caso, foram usadas na obtenção dos resultados.
Figura 131: Poço vertical, comparação entre simulação convencional para meio po- roso e LGR para mwf.
Figura 132: Poço vertical, comparação entre simulação convencional para meio po- roso e LGR para ∆mwf e ∆m wf.
Tendo em vista as Figs. 131-132, em uma das simulações feitas, denominada convencional, a malha foi construída com espaçamento uniforme. Na outra, um reﬁ- namento de malha foi aplicado nas direções x e y (a construção de malha é descrita a seguir), de modo que as células que contém o poço tem pequenos ∆x e ∆y (Fig. 64).
O valor de ∆z é constante para todas as células nas duas simulações. Nos resultados dos experimentos numéricos é possível veriﬁcar a presença do artefato de estoca- gem numérica visto no Capítulo 3, sobretudo porque para tempos curtos o artefato ﬁca notório. No entanto, a magnitude e a duração do artefato nas duas simulações é diferente.
Na Fig. 131, pode ser observado como é possivel melhorar a precisão da simula- ção com uso de reﬁnamento local de malha, com a signiﬁcativa redução da estocagem numérica, para patamares comparáveis aos que ocorrem mesmo para simulações em geometria cilíndrica a partir de tempos nas escala de 10−5 d . A diferença entre as curvas para a pseudopressão obtidas com as duas simulações para a região do tran- siente no reservatório foi muito baixa (inclusive com a semelhança na inclinação no gráﬁco de mwf × log t). As duas simulações se comportam de modo semelhante na percepção dos efeitos de fronteira externa, para tempo de detecção e inclinação das curvas, como pode ser também observado na derivada de Bourdet (Fig. 132).
O reﬁnamento local de malha foi feito ao redor da célula central no plano xy, se- guindo uma regra logarítmica. Considerando a direção x, uma vez escolhido o ∆x da célula onde localiza-se o poço, a regra de construção de malha é constituída por (6.1) onde (6.2) (6.3) (6.4) e (6.5) onde nCX + 1, nCY + 1, k é a numeração da célula central no plano xy no nível k, por onde passa o poço. Os espaçamentos de malha na direção x são calculados por (6.6) (6.7) e (6.8) com raciocínio similar para a direção y.
Tabela 15: Poço vertical e LGR: malhas para estudo de reﬁnamento.
Figura 133: Poço vertical, LGR: , mwf para reﬁnamento de malha.
Figura 134: Poço vertical, LGR: ∆mwf e ∆m wf para reﬁnamento de malha.
Pela observação das Figs. 133-134, as curvas para variação de pseudopressão e para a derivada apresentam um comportamento com o reﬁnamento de malha que evidencia, experimentalmente, convergência numérica. As linhas correpondentes à derivada de Bourdet apresentam maior diferença. No entanto, uma análise do gráﬁco de mwf × t com ampliação nos períodos iniciais aponta também para a convergência.
Em relação à derivada, ocorre de fato uma maior sensibilidade em relação às mu- danças na pseudopressão. Um comportamento ainda não observado nos resultados (considerando também as simulações presentes nos Capítulos 3 e 5) surge na Fig.
134. Observa-se nos períodos iniciais uma região na qual a derivada toma valores ne- gativos, os quais não podem ser adequadamente representados em um gráﬁco log log.
Comportamentos deste tipo já foram reportados na literatura (VICENTE, 2000; VICENTE et al., 2000).
Observando a evolução do escoamento, nos tempos iniciais ocorre uma queda de pseudopressão no ponto de medição. Neste período o escoamento desenvolve-se sob inﬂuência da estocagem no poço (expansão do ﬂuido inicialmente dentro do duto).
Quando ocorrem desvios na inclinação inicial da curva de pseudopressão, o meio poroso começa a responder à perturbação provocada pela produção. Com o passar do tempo, há um crescimento da pseudopressão (aumento da pressão no ponto de medição). Isto conduz a valores negativos para a derivada, os quais não podem ser representados adequamente nas escalas log log do gráﬁco diagnóstico.
O efeito de crescimento de pseudopressão deve ser entendido em um contexto de interação de dois fenômenos no meio livre. Após os instantes iniciais, o duto continua a produzir como um cilindro que perde ﬂuido para outro meio, ocorrendo queda de pressão. Por outro lado, o duto passa a funcionar como sorvedouro para o ﬂuido do meio poroso. No período em que há uma interação entre tendências de queda (expansão do ﬂuido no duto) e de crescimento de pressão dentro do duto (inﬂuxo do meio poroso), pode ocorrer o crescimento de pressão no ponto de medição.
Com o passar do tempo, a perturbação de pressão atravessa o duto e o meio poroso segue a tendência de alimentar o poço, e os perﬁs de queda de pressão podem ser observados. A estocagem ainda continua inﬂuenciando no escoamento após o período em que existem derivadas negativas, e a seguir ocorre o regime de ﬂuxo radial como esperado para o escoamento modelado. Os perﬁs das curvas serão comentados em outros experimentos no decorrer deste capítulo, que também mostraram que a duração e a magnitude destes efeitos no início da produção dependem de parâmetros do sistema poço-reservatório considerado.
Figura 135: Poço vertical, LGR: efeito da vazão em mwf.
Figura 136: Poço vertical, LGR: efeito da vazão em ∆mwf,∆m wf.
Os resultados mostram que a metodologia combinada de LGR com acoplamento poço-reservatório foi sensível às alterações de vazão, que conduziram a alterações nas magnitudes das quedas de pseudopressão e das derivadas. A percepção da fronteira do reservatório ocorreu no mesmo tempo para os três experimentos, como esperado. Em todos os testes esteve presente a região na qual a derivada toma valores negativos.
Experimentos numéricos de variação de porosidade foram realizados usando LGR e poço vertical (Figs. 137-139). Como a permeabilidade foi igual em todos os testes, a inclinação da curva de mwf × log t na região do transiente de reservatório foi a mesma, (isto também é visto pelo comportamento da derivada, com linhas sobrepostas na região do transiente no meio poroso). Entretanto, como a porosidade inﬂuencia na difusividade hidráulica do meio poroso, a fronteira externa é percebida mais cedo para os valores menores de porosidade, e a modelagem via LGR foi capaz de representar este comportamento.
Novamente existe a região na qual a derivada toma valores negativos. Observa-se que as linhas para a derivada anteriores a esta região estão sobrepostas, de modo que a inﬂuência da porosidade começa a ser percebida nos resultados quando a derivada passa a ter valores positivos. Os resultados presentes na Fig. 139 indicam, como nos testes do Capítulo 5, que para maiores porosidades menor é o tempo para que qsf cresça até a vazão prescrita. Entretanto, os perﬁs das curvas de crescimento de vazão tem inclinações diferentes das observadas anteriormente.
Figura 137: Poço vertical, LGR: efeito da porosidade em mwf.
Figura 138: Poço vertical, LGR: efeito da porosidade em ∆mwf,∆m wf.
Figura 139: Poço vertical, LGR: efeito da porosidade em qsf.
Simulações foram realizadas para a variação do comprimento do poço, pela adição de trechos com meio livre sem contato com o meio poroso. A conﬁguração utilizada segue o padrão da Fig. 140. O objetivo é veriﬁcar a resposta do conjunto LGR e técnica de acoplamento proposta em relação à variação do coeﬁciente de estocagem.
Figura 140: Poço vertical e malha cartesiana para reservatório.
As Figs. 141-143 trazem os resultados de experimentos numéricos de variação do comprimento Lwf. Em todos os gráﬁcos é possível observar a inﬂuência da variação do comprimento do poço nos tempos iniciais, com o sobreposição das curvas para mwf, ∆mwf e ∆m wf na região do transiente no meio poroso até o ﬁnal da simulação.
As derivadas apresentam comportamentos distintos no começo das simulações.
Figura 141: Poço vertical, LGR: efeito de Lwf em mwf.
Figura 142: Poço vertical, LGR: efeito de Lwf em ∆mwf,∆m wf.
Figura 143: Poço vertical, LGR: efeito de Lwf em qsf.
Apenas a derivada associada ao caso padrão, de Lwf igual à espessura do re- servatório manteve o comportamento de derivada negativa dos testes anteriores. As demais linhas apresentam um desvio conforme o coeﬁciente de estocagem aumenta.
Observa-se que existe um período inicial no qual a queda de pseudopressão e deri- vada são nulas para o ponto de medição, que sempre está na cota correspondente ao topo do reservatório. Estes valores nulos, que não podem ser adequadamente trata- dos em um gráﬁco em escala loglog, aparecem em um período no qual a perturbação originada no ponto de controle de vazão já está se propagando, porém ainda não al- cançou o ponto de medição de pressão. O tempo para o crescimento da vazão na face da formação aumenta conforme o valor de Lwf é maior.
A inﬂuência da permeabilidade no caso de poços verticais também foi estudada com uso de LGR (Figs. 144-146). Qualitativamente, as respostas estiveram corretas, pois maiores queda de pseudopressão, derivada no transiente de reservatório, tempo para atingir o regime pseudopermanente e tempo para o crescimento de qsf estão as- sociados às menores permeabilidades. Nestes testes ﬁcou claro um comportamento já presente anteriormente, nas derivadas, de uma inclinação na região anterior ao tran- siente do meio poroso na qual não se consegue uma curva como nos experimentos para a geometria cilíndrica considerados no Capítulo 5.
Figura 144: Poço vertical, LGR: efeito de kh em mwf.
Figura 145: Poço vertical, LGR: efeito de kh em ∆mwf,∆m wf.
Figura 146: Poço vertical, LGR: efeito de kh em qsf.
Experimentos numéricos de variação da espessura h do reservatório (compri- mento Lz) também foram realizados (Figs. 147-148). Como no caso de estudos envol- vendo apenas o escoamento em meio poroso, variações de h impactam diretamente nas quedas de pseudopressão e nas derivadas, de modo que estas tem maiores va- lores para menores valores de h.
Figura 147: Poço vertical, LGR: efeito de h em mwf.
No caso do período anterior aos valores negativos da derivada, as curvas de mwf, wf ﬁcaram sobrepostas. Isto reﬂete o fato de que naqueles tempos curtos, ∆mwf e ∆m a espessura não teve inﬂuência no escoamento.
Figura 148: Poço vertical, LGR: efeito de h em ∆mwf,∆m wf.
Para ﬁnalizar os testes envolvendo LGR e poço vertical, as Figs. 149-151 trazem os resultados de simulações realizadas para diferentes densidades. Os comportamen- tos foram os esperados ﬁsicamente, de maiores quedas de pseudopressão e derivada associadas aos maiores valores de densidade, além de diferenças na percepção da fronteira e no crescimento de qsf (ainda que pequenas). Observa-se que para a deri- vada, existem diferenças perceptíveis para o período anterior aos valores negativos, o que demonstra a inﬂuência da densidade no escoamento dentro do poço (as maiores quedas de pseudopressão estão associadas às maiores densidades).
Figura 149: Poço vertical, LGR: efeito de γg em mwf.
Figura 150: Poço vertical, LGR: efeito de γg em ∆mwf,∆m wf.
Figura 151: Poço vertical, LGR: efeito de γg em qsf.
6.1.2 Poço Vertical e Malha Híbrida O modelo de sistema poço-reservatório baseado nas informações da Tabela 14 também foi utilizado em experimentos numéricos com uso de malha híbrida.
Inicial- mente foi feito um comparativo entre os resultados para as malhas híbrida e cartesiana convencional, para escoamento em meio poroso somente (Figs. 152-153). Na simu- lação para malha convencional, o espaçamento uniforme foi aplicado na construção da malha e a técnica de raio equivalente (PEACEMAN, 1978) usada para obtenção da pressão no poço. Na simulação com o uso de malha híbrida, uma região central no plano xy, de arestas de 100 f t × 100 f t foi considerada para a construção da malha cilíndrica e das células de formato irregular. Como os resultados são apresentados a partir de tempo muito pequenos, até mesmo a solução em malha híbrida apresenta alguma estocagem numérica. Para a solução em malha de espaçamento uniforme e com o uso de raio equivalente, o artefato numérico nos tempos iniciais tem maiores magnitude e duração.
Observa-se da Fig. 152 que é possivel melhorar a precisão da simulação com o uso de malha híbrida, com captura de perﬁs de pseudopressão como os obtidos para simulações em geometria cilíndrica em períodos na faixa de 10−5 d. Para as curvas de pseudopressão obtidas com as duas simulações, a diferença no transiente de meio poroso foi pequena. As derivadas para as duas simulações se sobrepõe quando termina a inﬂuência do artefato de estocagem numérica nos resultados da simulação em malha convencional. A percepção do limite do reservatório ocorre no mesmo tempo nos dois experimentos numéricos, como observa-se nas alterações de inclinação nas curvas presentes nas Figs. 152 e 153 para os tempos ﬁnais.
Figura 152: Poço vertical, comparação entre simulação convencional para meio po- roso e malha híbrida para mwf.
Figura 153: Poço vertical, comparação entre simulação convencional para meio po- roso e malha híbrida para ∆mwf e ∆m wf.
A malha híbrida foi aplicada em conjunto com a técnica de acoplamento aqui pro- posta em testes para poços verticais. Os resultados são apresentados para mwf, ∆mwf, ∆m wf e qsf em função do tempo de simulação para os mesmos casos consi- derados com uso de reﬁnamento local de malha xyz. Primeiramente houve um estudo de reﬁnamento de malha, baseado nas conﬁgurações apresentadas na Tabela 16. Em todas as simulações, a região central, quadrada, no plano xy na qual é construída a malha híbrida tem arestas de 100 f t (como nas demais simulações desta seção).
Tabela 16: Poço vertical e malha híbrida: malhas para estudo de reﬁnamento.
Os resultados obtidos com as malha 3 e 4 estão muito próximos. Para todas as malhas, a fronteira é percebida ao mesmo tempo, e o surgimento de inclinações novas nas malhas 1 e 2 está associado com a passagem da perturbação provocada pela produção nas células de formato irregular. Artefatos numéricos como estes na região de transição entre malhas já foram citados na literatura (VICENTE, 2000), e sua presença é enfatizada nas derivadas presentes na Fig. 155.
A partir da observação das Figs. 154 e 155, é possível concluir que há evidência experimental de convergência numérica. Um comportamento de derivadas negativas foi capturado, como ocorreu anteriormente para as simulações envolvendo o LGR e o poço vertical, em tempos iniciais de simulação. Após esta região, a derivada volta a ter valores positivos, que passam a ser representados no gráﬁco log log sem interrupção das linhas. Nos demais testes para o poço vertical e a malha híbrida. A malha número 3 será aplicada como padrão.
Figura 154: Poço vertical, malha híbrida: reﬁnamento de malha, mwf.
Figura 155: Poço vertical, malha híbrida: reﬁnamento de malha, ∆mwf,∆m wf.
O uso conjunto de malha híbrida com a técnica aqui proposta para o acoplamento poço-reservatório respondeu de forma adequada nas alterações de vazão. Valores de derivada negativa apareceram em todos os testes nos períodos iniciais (Figs. 156 e 157). Na derivada, observa-se que a curvatura na região posterior àquela onde ocorrem valores negativos tem perﬁl diferente da obtida nas simulações envolvendo o LGR. Os perﬁs, para o caso de malha híbrida, lembram os obtidos para as simulações em geometria cilíndrica no Capítulo 5, tendo em vista que há diferença nas faixas de tempo representadas.
Figura 156: Poço vertical, malha híbrida: efeito da vazão em mwf.
Figura 157: Poço vertical, malha híbrida: efeito da vazão em ∆mwf,∆m wf.
A malha híbrida também foi aplicada em testes de variação de porosidade, e os resultados encontram-se nas Figs. 158-160. A região na qual a derivada toma valores negativos foi capturada novamente nas diferentes simulações. Nota-se que as linhas para a derivada anteriores a esta região estão muito próximas, mas não sobrepostas em todo o período inicial, indicando inﬂuência da porosidade. Os resultados da Fig.
160 mostram que para maiores porosidades menor é o tempo para que qsf se iguale à vazão prescrita no poço. Os perﬁs das curvas de crescimento de vazão são semelhan- tes aos obtidos em simulações para reservatório em geometria cilíndrica e diferentes dos observados para poço vertical e LGR.
Figura 158: Poço vertical, malha híbrida: efeito da porosidade em mwf.
Figura 159: Poço vertical, malha híbrida: efeito da porosidade em ∆mwf,∆m wf.
Figura 160: Poço vertical, malha híbrida: efeito da porosidade em qsf.
O comprimento do poço também foi variado, pela adição de trechos de duto sem contato com o meio poroso. A geometria utilizada segue a Fig. 161, na qual é pos- sivel observar o trecho de duto isolado do inﬂuxo por parte do reservatório e a malha híbrida.
Figura 161: Poço vertical e malha híbrida para reservatório.
Os resultados de experimentos numéricos para os diferentes valores de Lwf com uso de malha híbrida são apresentados nas Figs. 162-164. Para as simulações envol- vendo trechos de poço sem inﬂuxo, observa-se nas curvas de mwf×log t, ∆mwf , ∆m wf× log t que existem períodos iniciais nos quais mwf não muda no ponto de medição de pressão (topo da espessura do reservatório), conduzindo a valores nulos de ∆mwf e ∆m wf. Como nos testes envolvendo LGR, este comportamento ocorre em um período no qual a perturbação da vazão de produção propaga-se no duto, porém ainda não wf × log t não são alcançou o ponto de medição. Nestas faixas de tempo, ∆mwf , ∆m representados adequadamente no gráﬁco diagnóstico.
Somente a derivada relacionada ao caso de Lwf igual à espessura do reservató- rio manteve o comportamento de tomar valores negativos em determinada faixa de tempo. As outras linhas apresentam um desvio, cujo tempo de ocorrência é função do coeﬁciente de estocagem (para maior estocagem, o desvio ocorre mais tarde). Quanto ao tempo para o crescimento da vazão na face da formação, mantem-se a relação de maior período de crescimento associado ao maior Lwf. Nos gráﬁcos de qsf ,× log t, ocorrem mudanças de inclinação para os maiores comprimentos de poço nas mes- mas faixas de tempo para as quais as derivadas tem desvios no gráﬁco log log.
Figura 162: Poço vertical, malha híbrida : efeito de Lwf em mwf.
wf.
Figura 164: Poço vertical, malha híbrida : efeito de Lwf em qsf.
A inﬂuência da permeabilidade também foi estudada com uso de malha híbrida e os resultados são apresentados nas Figs. 165-167. Os comportamentos ﬁcaram den- tro do esperado para as maiores queda de pseudopressão e tempos de crescimento de qsf associados às menores permeabilidades. Novamente é possivel observar na derivada uma curvatura distinta da obtida com LGR após a região de crescimento de pseudopressão no início das simulações.
Figura 165: Poço vertical, malha híbrida : efeito de kh em mwf.
Figura 166: Poço vertical, malha híbrida : efeito de kh em ∆mwf,∆m wf.
Figura 167: Poço vertical, malha híbrida : efeito de kh em qsf.
Nas Figs. 168-166 são apresentados resultados de variação da espessura h do reservatório, com quedas de pseudopressão e derivadas mais elevadas para menores espessuras h. No período anterior aos quais ocorrem valores negativos da derivada, estas ﬁcaram sobrepostas, como ocorreu para o caso de uso de LGR. Isto faz sentido devido ao fato de as quedas de pseudopressão serem as mesmas até que a derivada volte aos valores positivos.
Figura 168: Poço vertical, malha híbrida : efeito de h em mwf.
Figura 169: Poço vertical, malha híbrida : efeito de h em ∆mwf,∆m wf.
Testes para diferentes densidades também foram feitos (Figs. 170-172). Como nos testes para LGR, maiores quedas de pseudopressão e maiores derivadas estão relacionadas as densidades mais elevadas. Mais uma vez existem diferenças per- ceptíveis na derivada para o período anterior aos valores negativos, o que aponta a inﬂuência da densidade no ﬂuxo no interior do duto.
Figura 170: Poço vertical, malha híbrida : efeito de γg em mwf.
wf.
Figura 172: Poço vertical, malha híbrida : efeito de γg em qsf.
Os resultados apresentados nas Figs. 173-175 são baseados em variações do efeito de película, usando malha híbrida. O raio rs da região sob efeito de dano é igual 2, 99654 f t em todos os casos. Pelos resultados, observa-se que a técnica de acoplamento proposta conseguiu, em conjunto com a malha híbrida, capturar maio- res quedas de pseudopressão associadas à redução da permeabilidade na região de dano à formação. A inﬂuência do dano à formação pode ser vista nas derivadas desde os tempos iniciais de simulação, e o comportamento de valores negativos para deri- vada ocorre novamente. No intervalo sob inﬂuência da estocagem, após o período de derivadas negativas, é notório o efeito dos menores valores de ks no aumento da magnitude da corcova na derivada.
O regime radial foi capturado em todas as simulações (patamares nas derivadas), inclusive com a correta superposição de derivadas no gráﬁco log log. Quanto ao cres- cimento de qsf, seguiu-se o comportamento veriﬁcado no Capítulo 5, com maior tempo necessário para o aumento de qsf quando ks é reduzido. Os perﬁs das curvas de cres- cimento de qsf são compátiveis com os obtidos nas simulações para reservatório em geometria cilíndrica.
Figura 173: Poço vertical, malha híbrida: efeito de dano à formação em mwf.
Figura 174: Poço vertical, malha híbrida: efeito de dano à formação em ∆mwf e ∆m wf.
Figura 175: Poço vertical, malha híbrida: efeito de dano à formação em qsf.
Figura 176: Poço vertical, comparação entre LGR e malha híbrida para mwf.
Figura 177: Poço vertical, comparação entre LGR e malha híbrida para ∆mwf e ∆m wf.
Figura 178: Poço vertical, comparação entre LGR e malha híbrida para qsf.
O resultado para a malha híbrida assemelha-se aos obtidos no Capítulo 5 para reservatórios cilíndricos. Não por acaso, nesta mesma região os resultados para qsf apresentam perﬁs também distintos para o LGR em comparação com resultados se- melhantes entre si para malha híbrida e a geometria cilíndrica. Para tempos maiores que 10−2 d, as derivadas ﬁcam muito próximas, e a percepção da fronteira ocorre ao mesmo tempo para os dois modelos. Destas comparações, observa-se que existe uma região na qual ocorre um afastamento entre as curvas de mwf obtidas via LGR e malha híbrida, com os resultados mais adequados sendo obtidos com a malha híbrida.
A Fig. 179 apresenta uma comparação entre LGR em malha xyz e malha híbrida, considerando as diferenças relativas percentuais para ∆pwf (tomando os valores para malha híbrida como corretos) para alguns casos simulados.
Figura 179: Poço vertical, comparação entre LGR e malha híbrida para ∆pwf.
As técnicas de análise de testes de pressão também foram utilizadas para poços verticais em reservatórios representados em geometria xyz. Foram utilizados diferen- tes valores de permeabilidade e os resultados numéricos são originários de simula- ções realizadas com malha híbrida. Os valores de permeabilidade recuperados foram considerados bastante adequados e são apresentados na Tabela 17.
Tabela 17: Determinação de permeabilidade.
6.2 Poço Horizontal O uso de poços horizontais desperta interesse ao tornar possível a explotação de reservatórios nos quais técnicas convencionais tem baixo desempenho ou até mesmo falham. Alguns exemplos são reservatórios de baixa espessura, com tendência a for- mação de cones de gás e/ou água, naturalemente fraturados, de baixa permeabilidade e alta anisotropia ou reservatórios com baixa eﬁciência de varrido (ZHAO, 1994). As es- timativas de produtividade para poços horizontais estão sujeitas a maiores incertezas quando comparadas aos poços verticais. Além disso, é mais difícil interpretar os da- dos de testes de pressão de poços horizontais, em relação a testes envolvendo poços verticais. Poços horizontais são paralelos ao acamadamento principal do reservatório (Fig. 180).
No caso de poços horizontais, uma maior diﬁculdade está associada à natureza tridimensional do escoamento (Fig. 181). A simetria radial, por exemplo, não ocorre da mesma forma que é usual no caso de poços verticais. Uma série de regimes de ﬂuxo pode ocorrer em um teste de pressão para poço horizontal, e isto deve ser considerado nas análises. Efeitos de penetração parcial e de borda podem complicar a interpretação dos dados registrados em um teste de pressão.
Em poços verticais, é costumeiro tratar de valores médios de permeabilidade, es- pessura vertical e dano à formação. No caso de poços horizontais, um maior deta- lhamento é necessário, e não apenas a espessura vertical é importante, mas também as dimensões horizontais do reservatório, relativas ao poço, devem ser consideradas.
Certamente, estes detalhes também trazem impacto na simulação numérica de poços horizontais (COLLINS et al., 1991).
Figura 181: Geometria para poço horizontal e reservatório. No caso, poço de compri- mento L está posicionado paralelamente ao eixo x.
Diferentes regimes de escoamento podem ocorrer no caso de um poço horizontal (Fig. 182). Destaca-se que devido a características particulares de cada sistema poço- reservatório, quaisquer dos regimes pode estar ausente (em função dos diferentes parâmetros de geometria, poço e/ou rocha). Após os fenômenos de estocagem, cinco regimes de ﬂuxo são possiveis: radial inicial, semi-radial, linear inicial, pseudo radial tardio e linear tardio (LEE et al., 2003).
Considera-se a geometria mostrada na Fig. 181, na qual um poço horizontal está localizado paralelo ao eixo x. O poço tem comprimento L e está centralizado no plano yz. As dimensões do reservatório são c, d e h nas direções x, y e z, respectivamente, e os eixos do sistema coordenado coincidem com as direções principais para as per- meabilidades. Considera-se também que o poço produz em todo o intervalo L, a uma vazão constante.
Figura 182: Regimes de escoamento para poço horizontal: em cinza escuro, meio poroso não atingido pela perturbação provocada pelo poço; em cinza claro, parte do reservatório atiginda pela perturbação provocada pelo poço; em branco, o poço ho- rizontal. Identiﬁcação de regimes de ﬂuxo: radial inicial (a), linear inicial (b), pseudo radial tardio (c) e pseudo linear tardio (d).
O regime radial inicial ocorre antes que a área drenada ou o transiente de pressão provocado pelo poço encontre qualquer fronteira do reservatório (Fig. 182a). Desta forma, um padrão de escoamento radial ocorre no reservatório (similar ao caso de poço vertical). No caso de o poço estar mais próximo de uma fronteira vertical do que de outra, surge o regime denominado de semi-radial.
Se a seguir a área atingida pela produção inclui toda a espessura vertical do re- servatório, um padrão de escoamento denominado linear inicial se estabelece (Fig.
182b). Uma vez que este padrão é encontrado no topo e na base do reservatório, o ﬂuido começa a escoar linearmente em direção ao poço. Eventualmente, a região além das extremidades do poço horizontal será atingida pelo transiente de pressão. O regime linear ocorre até este momento.
Figura 183: Gráﬁco diagnóstico para poço horizontal (após estocagem). Regimes: radial inicial (a), linear inicial (b), pseudo radial tardio (c) e pseudo linear tardio (d).
Uma vez que efeitos associados com as extremidades do poço tornam-se im- portantes, surge um período de transição, denominado de pseudo radial tardio (Fig.
182c). Este padrão de escoamento prossegue até que a área inﬂuenciada pela produ- ção alcance algum dos lados do reservatório. A partir do momento que a área afetada contempla toda a largura do reservatório, i.e., o transiente de pressão alcançou ambas as laterais do reservatório, um regime linear tardio se estabelece (Fig. 182d) (BOUR- DET, 2002; LEE et al., 2003).
Como ocorre para reservatório em geometria cilíndrica e poços verticais em geo- metria xyz, em um teste de pressão para poço horizontal os regimes de escoamento podem ser identiﬁcados em um gráﬁco log log para o comportamento da queda de pressão, ∆p, e para a derivada da pressão, p, ou para a derivada da queda de pres- são, ∆p, em função do logaritmo do tempo. Na Fig. 183 um gráﬁco diagnóstico é apresentado para um caso de poço horizontal, sem considerar efeitos de estocagem e de dano à formação. No caso considerado, os regimes radial inicial, linear inicial, pseudo radial tardio e pseudo linear tardio podem ser observados nas mudanças de inclinação na curva da derivada. Salienta-se que os quatro regimes não ocorrem ne- cessariamente em todos os testes (LEE et al., 2003). Por exemplo, observa-se que em alguns casos a transição entre os regimes linear inicial e pseudo radial tardio pode ocorrer sem qualquer mudança de inclinação na derivada (AL-KOBAISI et al., 2006). Na Fig. 184 um gráﬁco diagnóstico para poço horizontal é apresentado com os regimes de ﬂuxo possíveis.
Figura 184: Gráﬁco diagnóstico para poço horizontal (após estocagem) e regimes de ﬂuxo possíveis.
Problemas de escoamento envolvendo poços horizontais tem sido estudados na simulação numérica de reservatórios, incluindo trabalhos para aplicação de técnicas de reﬁnamento local de malha (ZHAO, 1994; AL-MOHANNADI et al., 2007) e malha hí- brida (VICENTE et al., 2000; VICENTE, 2000). Nas simulações desta seção, a técnica de acoplamento proposta neste trabalho será utilizada em estudos envolvendo poços horizontais, e o uso do reﬁnamento local de malha e da malha híbrida serão avaliados como foi feito para o poço vertical.
Na Tabela 18 encontram-se as informações necessárias para os experimentos numéricos considerando o poço horizontal. Considera-se em todos os testes que o poço horizontal está posicionado paralelamente ao eixo x. A menos de menção contrária, o poço horizontal é alimentado pelo reservatório em toda a sua extensão, em uma completação de poço aberto.
6.2.1 Poço Horizontal e Reﬁnamento Local de Malha O reﬁnamento local de malha também pode ser aplicado para casos envolvendo poços horizontais (ZHAO, 1994; GOKTAS; T., 1999; AL-KOBAISI et al., 2006). Como no caso dos poços verticais, o reﬁnamento local de malha xyz foi utilizado no estudo de poços horizontais em conjunto com a técnica de acoplamento poço-reservatório proposta neste trabalho. Uma regra logarítmica foi considerada para a geração da malha, considerando o poço posicionado paralelamente ao eixo x, em uma célula centralizada no plano yz.
A construção da malha nas direções y e z seguiu as Eqs. (6.1)-(6.8), reescritas para as direções y e z. A Fig. 185 ilustra este tipo de construção. As Eqs. (3.67) e (3.68) (AL-MOHANNADI et al., 2007) foram utilizadas para o cálculo do índice de poço e do raio equivalente, respectivamente.
Figura 185: Poço horizontal: tipo de LGR aplicado às direções y e z. No caso é representado o plano xz, e as células onde se encontra o poço são destacadas em cinza escuro.
Tabela 19: Poço horizontal e LGR: malhas para estudo de reﬁnamento.
As Figs. 186-187 mostram os resultados para o estudo de reﬁnamento de malha.
Observa-se que mais uma vez ocorre convergência numérica, com soluções cada vez mais próximas conforme há reﬁnamento de malha. No caso da malha número 1, os resultados para a derivada não foram adequados, existindo oscilações. De fato, os resultados desta malha mais grossa ﬁcaram distantes dos associados às outras para mwf. No caso dos períodos iniciais do escoamento, uma análise dos resultados mwf×t (sem a utilização da escala log) auxiliou a deixar mais claro que os resultados estão se aproximando conforme ocorre o reﬁnamento de malha, também para esta faixa de tempo.
No caso das mudanças de inclinação nas curvas, associadas às presenças dos di- ferentes regimes de ﬂuxo para poço horizontal, uma solução satisfatória, pode até ser obtida com a malha número 2, mas uma resolução de melhor qualidade foi alcançada a partir do uso das malhas 3 e 4. Nota-se que novamente as derivadas apresentaram uma região na qual seus valores são negativos e, portanto, não podem ser adequa- damente representados no gráﬁco diagnóstico. Nos testes subseqüentes, a malha número 3 será utilizada como padrão.
Figura 186: Poço horizontal, LGR: mwf para o reﬁnamento de malha.
Figura 187: Poço horizontal, LGR: ∆mwf e ∆m wf para o reﬁnamento de malha.
Diferentes razões de anisotropia foram testadas (Figs. 188-190). O valor de kv = 1 mD foi mantido constante em todas as simulações, sendo variado o valor de kh.
Conforme o valor de kh foi elevado, menor foi a queda de pseudopressão necessária para que ocorresse o escoamento, como evidencia-se na Fig 188. A partir da Fig. 189, observa-se que a anisotropia inﬂuencia desde o inicío do escoamento, pois no primeiro trecho de derivadas representado antes de surgirem valores negativos nota-se que para menor anisotropia maior o valor da derivada. Este comportamento prossegue quando a derivada volta a aparecer no gráﬁco diagnóstico.
Para as diferentes anisotropias também surgem diferentes valores de derivadas após o regime radial inicial. No caso da maior anisotropia testada neste sistema poço- reservatório, nota-se que é difícil veriﬁcar uma mudança de inclinação que caracterize a transição entre os regimes linear inicial e pseudo radial tardio. Uma superposição de linhas para as derivadas ocorre quando nos quatro sistemas poço-reservatório a perturbação provocada pelo poço atinge a fronteira na direção y, o que acontece em tempos menores para menores kv/kh. No caso do crescimento da vazão na face da formação, para menores relações kv/kh foram menores os tempos para que se alcançasse a vazão de produção prescrita.
Figura 188: Poço horizontal, LGR: efeito de kv/kh em mwf .
Figura 189: Poço horizontal, LGR: efeito de kv/kh em ∆mwf e ∆m wf.
Figura 190: Poço horizontal, LGR: efeito de kv/kh em qsf.
Na mesma linha de testes envolvendo valores de permeabilidades, as Figs. 191- 193 apresentam os resultados para uma mesma relação de anisotropia, onde kv/kh = 0, 25, com variação da permeabilidade horizontal. Para maiores valores de kh ocor- reram menores quedas de pseudopressão e valores de derivadas, como esperado.
Observa-se que a duração do intervalo no qual a derivadas tomam valores negati- vos é diferente para os distintos valores de permeabilidade horizontal, pois se tornam negativos praticamente no mesmo tempo, mas o retorno a valores positivos não é simultâneo. Mais uma vez a percepção das fronteiras ocorre em tempos diferentes devido às diferentes permeabilidades, conduzindo a diferentes valores nas derivadas.
Para o maior valor de kh, mais rápido qsf cresce, como pode ser visto na Fig. 193.
Figura 191: Poço horizontal, LGR: efeito de kh em mwf.
Figura 192: Poço horizontal, LGR: efeito de kh em ∆mwf e ∆m wf.
Figura 193: Poço horizontal, LGR: efeito de kh em qsf.
Três diferentes vazões de produção foram avaliadas em simulações numéricas (Figs. 194 e 194). A combinação de LGR com a técnica aqui proposta para aco- plamento poço-reservatório foi capaz de responder à variação de vazão, com maio- res quedas de pseudopressão e maiores valores de derivadas relacionadas com uma maior vazão. A região nos tempos iniciais na qual a variação de pressão é positiva, mesmo sendo um problema de produção, ocorre em todos os resultados.
Figura 194: Poço horizontal, LGR: efeito da vazão em mwf.
Figura 195: Poço horizontal, LGR: efeito da vazão em ∆mwf e ∆m wf.
Testes foram realizados para a variação do comprimento Ly em relação ao valor padrão de 3000 ft. Objetivou-se, assim, avaliar a inﬂuência de uma das fronteiras do reservatório no escoamento (Figs. 196 e 197).
Figura 196: Poço horizontal, LGR: efeito de Ly em mwf.
Figura 197: Poço horizontal, LGR: efeito de Ly em ∆mwf e ∆m wf.
As Figs. 198 e 199 mostram resultados de simulações para diferentes compri- mentos de poço, Lwf, mantendo constantes as demais informações de geometria de reservatório e poço. Até um tempo de aproximadamente 10−6 d os resultados são os mesmos para os três comprimentos de poço. Para os três poços ocorre uma região de crescimento de pseudopressão, e justamente nela os resultados para os três di- ferentes sistemas poço-reservatório ﬁcam distintos, ocorrendo maior crescimento de pseudopressão no poço mais longo. A representação das derivadas é prejudicada nesta região, pois os valores negativos não são representados no gráﬁco loglog.
Prossegue a simulação e em em cerca de 10−5 d a pseudopressão nos três poços começa a declinar no ponto de medição, com maiores quedas registradas para o poço mais curto. Isto é plausível ﬁsicamente, pois uma maior variação de pressão é neces- sária para que uma mesma quantidade de ﬂuido entre em um poço mais curto. Os diferentes comprimentos de poço conduzem a distintos perﬁs para as derivadas, com valores maiores associados ao menor comprimento de poço. Salienta-se que o regime pseudo radial tardio depende da relação entre o comprimento de poço e a dimensão do reservatório na direção x (para este caso de poço paralelo à direção x), e por isso as diferenças nas inclinações das derivadas continuam a ser observadas para os três comprimentos de poços, até que as derivadas se sobrepõe. Os três poços percebem da mesma forma a fronteira em y, o que faz sentido já que os três estão a mesma distância desta fronteira.
Figura 198: Poço horizontal, LGR: efeito de Lwf em mwf.
Figura 199: Poço horizontal, LGR: efeito de Lwf em ∆mwf e ∆m wf.
Um outro teste que evidencia a reação as fronteiras por parte do sistema formado por poço horizontal e reservatório é a variação da espessura do reservatório. Expe- rimentos numéricos contemplando a variação de h também foram conduzidos (Figs.
200-201).
Figura 200: Poço horizontal, LGR: efeito de h em mwf.
Figura 201: Poço horizontal, LGR: efeito de h em ∆mwf e ∆m wf.
Até que as derivadas se tornem negativas, o escoamento ocorre da mesma forma nos três sistemas, com sobreposição nos resultados para variação de pseudopressão e derivada. Quando a derivada torna-se positiva novamente, ligeiras diferenças sur- gem entre os três sistemas. As derivadas e as variações de pseudopressão seguem muito próximas, até que os três sistemas percebem em tempos diferentes a fronteira vertical, devido aos diferentes valores de h, terminando cada um em momentos dife- rentes o regime de escoamento radial inicial.
Um conjunto de simulações foi realizado para diferentes posições do poço em rela- ção a uma das fronteiras do reservatório, normal ao plano yz. A distância, ∆f ront, entre a extremidade do poço aonde é prescrita a vazão de produção e a fronteira normal ao plano yz mais próxima foi variada (Figs. 202 e 203). O escoamento ocorre igualmente para os três sistemas, até que o poços percebem em diferentes momentos a presença da fronteira na direção x. Para tempos mais longos, as linhas das derivadas colapsam, indicando percepção da fronteira na direção y.
Figura 202: Poço horizontal, LGR: efeito de ∆f ront em mwf.
Figura 203: Poço horizontal, LGR: efeito de ∆f ront em ∆mwf e ∆m wf.
Nas Figs. 204-206 encontram-se os resultados para a variação da densidade.
Diferenças entre as variações de pseudopressão e as derivadas para os três ﬂuidos surgem desde os tempos iniciais dos escoamentos. Para todos os ﬂuidos, aparece a região de aumento na pseudopressão e correspondente derivada negativa. Como nos testes para o poço vertical, para o ﬂuido mais pesado, mais tempo é necessário para que as fronteiras sejam alcançadas. Pequenas diferenças surgem também para qsf, que cresce mais lentamente para o ﬂuido mais pesado.
Figura 204: Poço horizontal, LGR: efeito de γg em mwf.
Figura 205: Poço horizontal, LGR: efeito de γg em ∆mwf e ∆m wf.
Figura 206: Poço horizontal, LGR: efeito de γg em qsf.
6.2.2 Poço Horizontal e Malha Híbrida A técnica de acoplamento para pressões proposta neste trabalho também foi utili- zada em conjunto com a malha híbrida em estudos contemplando poços horizontais. A Fig. 207 apresenta o tipo de construção de malha considerado, para um poço paralelo ao eixo x. A região central no plano yz escolhida para a construção da malha híbrida tem arestas de 50 f t × 50 f t. Na Tabela 20 estão os números de células aplicados na geração de malhas para os testes de reﬁnamento envolvendo o poço horizontal e a malha híbrida.
Figura 207: Poço horizontal em malha híbrida. Em cinza claro, células em malha car- tesiana; em branco, células de formato irregular; em cinza escuro, células cilíndricas e em preto, poço.
Tabela 20: Poço horizontal e malha híbrida: malhas para o estudo de reﬁnamento.
As Figs. 208-209 mostram os resultados dos experimentos de reﬁnamento de malha. Observa-se a convergência numérica, com soluções consecutivamente mais próximas conforme há reﬁnamento de malha. O artefato numérico na região de transi- ção entre malhas cilíndrica e cartesiana, o qual já surgiu em testes para poço vertical, aparece novamente nos resultados para poço horizontal.
Com o reﬁnamento das malhas, a magnitude do artefato na transição entre malhas foi reduzida. Entre as malhas de números 3 e 4, por exemplo, a máxima diferença entre pressões para os mesmos tempos foi inferior a 0,3 psi. Para tempos muito curtos, uma análise de mwf × t indica a proximidade dos resultados também. As derivadas, mais sensíveis, ressaltam as mudanças durante o escoamento. Quanto às mudanças de inclinação nas curvas, a partir da malha número 3 os resultados apresentados foram satisfatórios. Mais uma vez as derivadas apresentaram um intervalo de valores nega- tivos, não adequadamente representados no gráﬁco log log. Nos testes subseqüentes, a malha número 3 será utilizada como padrão.
Figura 208: Poço horizontal, malha híbrida: mwf para reﬁnamento de malha.
Figura 209: Poço horizontal, malha híbrida: ∆mwf e ∆m wf para reﬁnamento de malha.
caso padrão adotado (Figs. 210-212), com o valor de kv = 1 mD mantido constante em todos os casos, com variação de kh.
Figura 210: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de kv/kh em mwf.
Figura 211: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de kv/kh em ∆mwf e ∆m wf.
Como esperado, menores quedas de pseudopressão estão associadas a maiores kh. A anisotropia inﬂuencia desde o inicío do escoamento, como pode ser visto no primeiro intervalo de derivadas presente no gráﬁco diagnóstico. A partir do regime de escoamento radial inicial, o comportamento das derivadas e das variações de pseudo- pressão são próximos aos apresentados para as simulações onde utilizou-se o LGR combinado com o raio equivalente para estudo de poços horizontais. Entretanto, para a região de inﬂuência da estocagem antes do regime radial inicial, as soluções com uso de malha híbrida e LGR são distintas. Este comportamento já ocorreu em testes para poços verticais.
No caso de maior anisotropia, mais uma vez nota-se que é mais difícil avaliar claramente uma mudança de inclinação na transição entre os regimes linear inicial e pseudo radial tardio. A sobreposição de linhas para as derivadas ocorre nos quatro ca- sos quando a fronteira na direção y é percebida. Para menores razões kv/kh menores tempos foram necessários para que se alcançasse a vazão prescrita no poço.
Para as curvas de qsf × log t, diferenças são visíveis em relação àquelas apresen- tadas na Fig. 190, obtidas via LGR e raio equivalente. As curvas obtidas com malha híbrida são semelhantes às alcançadas para os reservatórios em geometria cilíndrica (Capítulo 6). Nas curvas obtidas via LGR, alguns trechos com mudanças de inclina- ção ocorrem entre 10−6 d e 10−4 d, não observados nas soluções obtidas com a malha híbrida.
Figura 212: Poço horizontal, malha híbrida: efeito da vazão em kv/kh em qsf.
Nas Figs. 213-215 são mostrados os resultados para uma relação de anisotro- pia constante, kv/kh = 0, 25, com variação da permeabilidade horizontal. Maiores kh conduziram a menores quedas de pseudopressão e magnitude das derivadas. O in- tervalo no qual as derivadas são negativas é diferente para os distintos valores de kh (menor período para menor kh), assim como o tempo para percepção das fronteiras (maior tempo associado à menor permeabilidade), conduzindo a diferentes valores nas derivadas. Os valores diferentes de derivada prosseguem até que ocorre uma so- breposição das curvas, indicando a chegada das pertubações de pressão na fronteira normal à direção y. Para o maior valor de kh, mais rápido qsf cresce, como pode ser visto na Fig. 215, com curvas de crescimento suaves.
Figura 213: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de kh em mwf.
Figura 214: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de kh em ∆mwf e ∆m wf.
Figura 215: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de kh em qsf.
Os resultados para três vazões de produção foram comparados para o poço hori- zontal e a malha híbrida (Figs. 216 e 217). Fica notório que a vazão inﬂuencia desde o início do escoamento pelas diferenças desde os tempos iniciais. De fato, em tes- tes para diferentes vazões não ocorrem regiões de sobreposições de curvas como acontece para alguns outros parâmetros dos sistemas poço-reservatório.
Figura 216: Poço horizontal, malha híbrida: efeito da vazão em mwf.
Figura 217: Poço horizontal, malha híbrida: efeito da vazão em ∆mwf e ∆m wf.
O comprimento Ly foi variado e os resultados encontram-se nas Figs. 218 e 219.
Da Fig. 218, observa-se que para os diferentes comprimentos Ly testados as curvas para mwf são as mesmas até que no intervalo 101 - 102 d, ocorre uma separação, indicativo de que a fronteira foi percebida pelos sistemas em momentos diferentes.
Como no teste usando LGR, nos tempos longos a inclinação das curvas é igual, mas a inclinação ﬁnal começa em tempos distintos, função de Ly.
Figura 218: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de Ly em mwf.
Figura 219: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de Ly em ∆mwf e ∆m wf.
Diferentes comprimentos de poço também foram usados em experimentos numé- ricos. A partir da análise das Figs. 220 e 221, observa-se que até o surgimento de derivadas negativas as respostas são as mesmas para os três comprimentos de poço. Os resultados para os três diferentes comprimentos de poço deixam de estar sobrepostos na região de crescimento de pseudopressão, de forma que a queda de pseudopressão volta a aumentar mais cedo para o menor poço.
Figura 220: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de Lwf em mwf.
Figura 221: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de Lwf em ∆mwf e ∆m wf.
Para os três casos ocorrem diferentes curvas para as derivadas na região do re- gime radial inicial devido às diferentes quedas de pseudopressão necessárias para sustentar o escoamento para cada comprimento de poço (fato já comentado no teste para Lwf com uso de LGR). Após o regime radial inicial, as curvas seguem diferentes, até porque existem diferentes distâncias dos poços para as fronteiras nas direções x. Nos tempos mais longos, as derivadas colapsam, o que é plausível já que os três sistemas são os mesmos em relação à fronteira na direção y.
No caso da variação da espessura do reservatório, simulações realizadas com a malha híbrida também foram conduzidas (Figs. 222-223). Como no caso de LGR e poço horizontal, até que as derivadas apresentem valores negativos, os três poços respondem da mesma forma, com sobreposição de curvas de variação de pseudo- pressão e derivada. Entretanto, quando a derivada torna-se positiva novamente, a so- breposição continua (para LGR e poço horizontal, pequenas diferenças surgem para as três espessuras).
A coincidência de respostas termina por volta de 10−1 d, quando os três poços per- cebem de forma diferente a fronteira vertical, devido às diferentes espessuras, termi- nando cada um em tempo diferente o regime radial inicial (maior tempo para maior h).
Os trechos ﬁnais das derivadas apresentam a mesma inclinação, porém encontram-se transladados, com maiores valores associados às menores espessuras de reservató- rio. Como os parâmetros físicos são os mesmos nas simulações realizadas para o LGR e malha híbrida, a menor sobreposição de valores para LGR é atribuída às ca- racterísticas de construção da malha.
Figura 222: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de h em mwf.
Figura 223: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de h em ∆mwf e ∆m wf.
Diferentes posições de poço em relação a um dos limites do meio poroso na di- reção x foram utilizadas em simulações. Os resultados numéricos encontram-se nas Figs. 224 e 225. Os resultados são os mesmos para os três valores de ∆f ront, até que os poços percebem em tempos distintos a fronteira na direção x. Nos tempos longos, as derivadas se sobrepõe, como ocorreu na aplicação de LGR a poços horizontais.
Figura 224: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de ∆f ront em mwf.
Figura 225: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de ∆f ront em ∆mwf e ∆m wf.
Diferentes densidades foram usadas em simulações envolvendo poços horizontais modelados via malha híbrida (Figs. 226-228). Nos tempos iniciais as variações de pseudopressão e as derivadas já são desiguais para os três gases, com maior queda de pseudopressão associada ao escoamento do gás mais pesado. O tempo no qual as derivadas voltam a ser positivas no ponto de medição é semelhante para os três casos. Como é esperado, qsf leva mais tempo para atingir a vazão prescrita no caso do ﬂuido com maior γg.
Figura 226: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de γg em mwf.
Figura 227: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de γg em ∆mwf e ∆m wf.
Figura 228: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de γg em qsf.
O dano à formação também foi estudado para a simulação de poço horizontal usando malha híbrida (Figs. 173-175). Para a região submetida à redução de per- meabilidade, rs = 2, 65563 f t. A técnica de acoplamento poço-reservatório conseguiu capturar as maiores quedas de pseudopressão associadas a ks.
Figura 229: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de dano à formação em mwf.
Figura 230: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de dano à formação em ∆mwf e ∆m wf.
Figura 231: Poço horizontal, malha híbrida: efeito de dano à formação em qsf.
O efeito do dano à formação pode ser visto desde os tempos iniciais de simula- ção e o comportamento de valores negativos para a derivada ocorre novamente. Na estocagem do poço, após o intervalo de derivadas negativas, menores ks acentuam os efeitos, como pode ser visto nas diferentes corcovas nas derivadas. No regime radial houve sobreposição de derivadas no gráﬁco diagnóstico. O crescimento de qsf comportou-se como veriﬁcado nos resultados para o poço vertical modelado através de malha híbrida, do ponto de vista de suavidade das curvas, com maior tempo para o aumento de qsf quando ks tem menor valor.
O modelo para poço horizontal baseado em malha híbrida também foi utilizado em testes para completação parcial. As três conﬁgurações estudadas encontram-se na Fig. 232. A conﬁguração ilustrada na Fig. 232a é a que foi considerada nos testes para malha híbrida e poço horizontal já realizados.
Figura 232: Esquemas de completação parcial comparados para poço horizontal. Em relação ao comprimento do poço: (a) Completação 1, ﬂuxo permitido de 0 até 800 f t; (b) Completação 2, ﬂuxo permitido de 0 até 200 f t, de 300 até 500 f t e de 600 até 800 f t e (c) Completação 3, ﬂuxo permitido de 0 até 275 f t e de 525 até 800 f t.
Figura 233: Poço horizontal, malha híbrida: efeito da completação em mwf.
Figura 234: Poço horizontal, malha híbrida: efeito da completação em ∆mwf e ∆m wf.
Figura 235: Poço horizontal, malha híbrida: efeito da completação em qsf.
A partir do caso padrão presente na Tabela 14, resultados de simulações para o poço horizontal são comparados nas Figs. 236-237, considerando o LGR e a malha híbrida. Pela curva de mwf × log t, os perﬁs se afastam por volta de 10−6 d. De fato, pequenas diferenças nos perﬁs de ∆mwf,∆m wf podem ser vistas em tempos inferiores a 10−6 d. Após 10−6d, uma diferença mais signiﬁcativa surge no período no qual a pseudopressão passa a crescer e as derivadas tomam valores negativos. Quando as derivadas voltam a ser representadas no gráﬁco diagnóstico, a resposta para malha híbrida segue o aspecto das curvas obtidas para reservatórios em geometria cilíndrica, enquanto o resultado para LGR segue outra trajetória.
Como ocorreu para poços verticais, em uma mesma região os resultados para qsf diferem para LGR em comparação com resultados semelhantes entre si obtidos por malha híbrida e geometria cilíndrica. No regime radial inicial, para tempos superiores a 10−2 d, as derivadas ﬁcam muito próximas para malha híbrida e LGR. As fronteiras do reservatório são percebidas em tempos semelhantes nas duas metodologias. Existe uma região na qual ocorre um afastamento entre os resultados para mwf obtidos via LGR e malha híbrida, com os resultados adequados sendo obtidos pelo uso da malha híbrida.
Figura 236: Poço horizontal, comparação entre a LGR e malha híbrida para mwf.
Figura 237: Poço horizontal, comparação entre a LGR e malha híbrida para ∆mwf e ∆m wf.
Figura 238: Poço horizontal, comparação entre LGR e malha híbrida para qsf.
A Fig. 239 mostra uma comparação entre os resultados para o LGR em malha xyz e a malha híbrida, para o poço horizontal, considerando as diferenças relativas percentuais para ∆pwf (os valores para malha híbrida foram considerados corretos).
Resultados de alguns experimentos numéricos para o poço horizontal e a malha hí- brida foram utilizados para a recuperação dos valores de permeabilidade (LEE et al., 2003), e os valores obtidos encontram-se na Tabela 21 (algumas dimensões do reser- vatório do caso padrão foram alteradas nos testes, como indicado na Tabela 21).
Figura 239: Poço horizontal, comparação entre LGR em malha xyz e malha híbrida para ∆pwf.
6.3 Dinâmica de Poço O uso das equações de conservação de massa e do balanço de momento para o meio livre no acoplamento poço-reservatório tornou possível a captura de efeitos tais como a estocagem no poço e o crescimento de pressão, em um curto período, no início da produção. A resposta conjunta destes efeitos com outros parâmetros, tais como anisotropia, dano à formação e densidade também pôde ser observada. Uma outra forma de estudar a dinâmica do sistema poço-reservatório é a observação de efeitos dentro do duto, ao longo de seu comprimento, para diferentes tempos.
Pelos resultados já analisados, observou-se que mesmo em se tratando de um fenômeno originado dentro do duto, a expansão de ﬂuido tem seu comportamento inﬂuenciado por características de meio poroso tais como permeabilidade e dano à formação. Além das peculiaridades de cada meio, livre ou poroso, o arranjo geo- métrico do conjunto (por exemplo, poço vertical ou horizontal, tipo de completação, consideração ou não de trecho sem inﬂuxo) também atua na resposta ﬁnal do sistema acoplado.
O papel dos parâmetros do sistema poço-reservatório também pode ser estudado na dinâmica da pressão e da velocidade dentro do poço (COLLINS et al., 1991; KHORI- AKOV et al., 2012) e, para poços horizontais, devido ao maior comprimento, os efeitos podem ser muito importantes e hipóteses de condutividade inﬁnita podem conduzir a resultados equivocados para a dinâmica do escoamento. Os transientes de pressão e de velocidade dentro do poço também foram observados neste trabalho. Neste sen- tido, passa-se agora a discutir os resultados da aplicação da técnica de acoplamento poço-reservatório aqui proposta com a malha híbrida para a transição de geometrias, em estudos envolvendo fenônemos internos aos poços. O objetivo mais uma vez é o estudo da inﬂuência mútua entre poço e meio poroso. Os testes foram realizados para poços horizontais.
Figura 240: Transiente de pressão: γg = 0, 5 (◦), γg = 0, 6 (×) e γg = 0, 7 (+).
Testes também foram realizados para a variação do raio do poço. Tendo em vista por um momento somente o escoamento em tubulações, para maiores raios menor a resistência que o ﬂuido tem que superar ao escoar e, em conseqüência, menor é a queda de pressão para uma mesma vazão prescrita. Este comportamento pode ser observado já no começo da produção para o sistema poço-reservatório. Os resulta- dos para a pressão encontram-se na Fig. 242 e para a velocidade e na Fig. 243, respectivamente. A inﬂuência da anisotropia também foi considerada em testes para o comportamento das variáveis pressão e velocidade dentro do poço. Os testes foram conduzidos mantendo-se kv constante com a variação de kh. (Figs. 244-245).
Figura 243: Transiente de velocidade: rw = 0, 20 (◦), rw = 0, 25 (×) e rw = 0, 30 (+).
Figura 244: Transiente de pressão: kv/kh = 0, 5 (◦), kv/kh = 0, 25 (×) e kv/kh = 0, 125 (+).
As quedas de pressão são diretamente proporcionais à vazão de produção, e mesmo em escoamentos somente em dutos, é um dos parâmetros de signiﬁcativa inﬂuência. Diferentes vazões foram testadas também para os perﬁs de velocidade e pressão dentro do poço. Quanto à pressão, a Fig. 246 indica as maiores quedas de pressão associadas às maiores vazões, como esperado. No caso das velocidades, observa-se que dentro do duto elas são proporcionais às vazões prescritas (Fig. 247), desde o início do escoamento. O efeito do dano à formação também foi avaliado nos comportamentos da pressão e da velocidade dentro do duto (Figs. 248-249), com maiores valores de velocidade dentro do duto, em módulo, associadas às condições de maior diﬁculdade de escoamento (menores ks).
Figura 246: Transiente de pressão: qsc = 1 × 106 scf /d (◦), qsc = 2 × 106 scf /d (×) e qsc = 3 × 106 scf /d (+).
Figura 247: Transiente de velocidade: qsc = 1 × 106 scf /d (◦), qsc = 2 × 106 scf /d (×) e qsc = 3 × 106 scf /d (+).
Figura 248: Transiente de pressão: ks/k = 0, 8 (◦), ks/k = 0, 6 (×) e ks/k = 0, 4 (+).
A completação adotada para um poço horizontal é função das características do reservatório e da operação de produção (VICENTE, 2000). Como foi visto no Capítulo 5 e mesmo neste capítulo, características da completação podem ser também per- cebidas nos perﬁs de pressão. Do ponto de vista da dinâmica interna do poço, as conﬁgurações presentes na Fig. 232 foram utilizadas também para observação do comportamento de velocidade e pressão.
As Figs. 250 e 251 tratam da pressão, nos transientes de pressão e no tempo de 100 d, respectivamente. Já as Figs. 252 e 253 apresentam resultados para as velo- cidades, para transientes e no tempo longo de 100 d, respectivamente. Os resultados estão compátiveis com o fato de o escoamento seguir igual até que a pertubação en- contra os trechos sob diferente completação (perﬁs que coincidem até determinado tempo). Os perﬁs da Fig. 253 mostram a formação de regiões com menor variação de velocidade, justamente associadas aos trechos fechados, nos quais não há inﬂuxo.
Figura 250: Transiente de pressão, tipo de completação: completação 1 (◦), comple- tação 2 (×) e completação 3 (+).
Figura 251: Pressão no tempo longo, tipo de completação.
Figura 252: Transiente de velocidade, tipo de completação: completação 1 (◦), com- pletação 2 (×) e completação 3 (+).
Figura 253: Velocidade no tempo longo, tipo de completação.
Um caso base foi considerado com o uso da correlação de atrito na região de in- ﬂuxo para o poço aberto (OUYANG, 1998) e o poço horizontal. Em relação aos dados da Tabela 18, informações diferentes utilizadas neste experimento numérico encontram- se na Tabela 22. Os novos valores adotados favorecem o aumento da perda de carga no duto (PENMATCHA; AZIZ, 1999). As Figs. 254 e 255 mostram os perﬁs para a pressão e a velocidade no duto, respectivamente.
Figura 254: Pressão no poço para caso de maior permeabilidade.
Figura 255: Velocidade no poço para caso de maior permeabilidade.
Os resultados obtidos neste capítulo indicam o funcionamento adequado do si- mulador desenvolvido para os sistemas poço-reservatório, envolvendo meios porosos representados em geometria cartesiana, assim como a eﬁciência da técnica de solu- ção numérica proposta nesta tese. Tendo em vista a literatura e os resultados obtidos anteriomente para o reservatório em geometria cilíndrica, os resultados para malha híbrida foram melhores dos que os obtidos com o LGR em malha xyz. Entretanto, do ponto de vista do funcionamento em conjunto com a técnica aqui proposta, tanto a malha híbrida como o LGR em malha xyz foram sensíveis aos testes realizados para diferentes parâmetros. Apesar das diferentes exigências de malha computaci- onal, devido às caracteristicas de geometria do problema, escoamentos envolvendo poços horizontais também foram tratados de forma adequada.
Conclusões Neste trabalho foi apresentada uma estratégia numérica para a solução das equa- ções que governam o escoamento acoplado no sistema poço-reservatório, conside- rando o escoamento de gás. Para cada região de interesse, poço e reservatório, um conjunto de equações governantes formado por equações diferenciais parciais não-lineares foi apresentado e o acoplamento poço-reservatório foi modelado para a região de interface entre subdomínios. A técnica de solução numérica desenvolvida neste trabalho baseia-se na solução simultânea para pressões nos meios livre e po- roso e desacoplada para as velocidades dentro do poço (solução iterativa). Sistemas poço-reservatório foram estudados para meios porosos descritos em geometrias ci- líndrica e cartesiana, para poços verticais e horizontais, com o estudo da inﬂuência de diversas propriedades nos escoamentos e a observação dos diferentes regimes de ﬂuxo que podem estar presentes.
O método das diferenças ﬁnitas foi aplicado na discretização das equações di- ferenciais parciais não-lineares, com uso conjunto de uma formulação implícita e de uma linearização para construir o sistema linear para a variável primitiva pressão. O método do gradiente conjugado com pré-condicionamento diagonal foi utilizado para se obter a solução numérica para a pressão. Quando a equação de conservação da quantidade de movimento para meio livre é discretizada em malha deslocada e substi- tuída na conservação de massa, uma equação para a pressão no meio livre é escrita.
Esta equação pode ser usada em conjunto com a equação para a pressão no meio po- roso, permitindo a construção de uma matriz de coeﬁcientes simétrica para a variável primitiva pressão, nos dois meios. Para os subdomínios de interesse, são diferentes os fenômenos físicos preponderantes, o que conduziu a escolha de diferentes conjun- tos de EDPs na modelagem para o reservatório (comportamento viscoso, equações parabólicas) e o poço (comportamento convectivo, equações hiperbólicas).
A modelagem geral para o acoplamento foi apresentada sendo baseada nas con- dições de equilíbrio de tensões normais, tensões cisalhantes e na conservação de massa na interface entre os meios livre e poroso. Equacionamentos deste tipo são utilizados em trabalhos na área de elementos ﬁnitos, e neste trabalho foram escritos com o uso de aproximações em diferenças ﬁnitas. Esta também é uma contribuição desta tese. As equações utilizadas para as simulações realizadas nesta pesquisa são um caso particular dentro do arcabouço mais geral de equações para o acoplamento, no qual diferentes expressões podem ser adotadas para o balanço de tensões cisa- lhantes, em função do problema físico de interesse (escoamentos aproximadamente normais ou paralelos, por exemplo).
A técnica de acoplamento empregada capturou o comportamento de estocagem no poço (inclinação típica indicando a expansão de ﬂuido no poço em tempos curtos).
Além disso, o sistema modelado apresentou interação entre reservatório e poço (grá- ﬁcos de inﬂuxo do reservatório e resposta da estocagem à variação de propriedades do meio poroso, por exemplo). Dos resultados, observou-se que a natureza e a du- ração do período de estocagem varia com a permeabilidade, o dano à formação, a presença de ﬂuxo não-Darcy, a compressibilidade do ﬂuido e o comprimento do poço.
A metodologia foi capaz de representar transientes iniciais de produção e efeitos de compressibilidade nos meios livre e poroso, assim como a presença de heterogenei- dades no reservatório. Valores obtidos na caracterização, usando técnicas de estudos da análise de testes de pressão, apresentaram-se adequados.
Artefatos numéricos citados na literatura (ARCHER; YILDIZ, 2001; AL-MOHANNADI et al., 2007; VICENTE, 2000) surgiram em algumas simulações, tais como a estocagem numérica associada ao uso da técnica original de Peaceman e pequenas oscilações na derivada de Bourdet. No caso da estocagem numérica, malhas híbridas foram aplicadas para uma melhor representação do escoamento. Em relação à derivada de Bourdet, os problemas pontuais foram resolvidos com o reﬁnamento da malha (de fato, os artefatos signiﬁcativos apareceram em malhas grosseiras apenas).
Do ponto de vista dos efeitos não-lineares no escoamento em meio poroso, a modelagem e a linearização adotadas foram eﬁcientes para a consideração das vari- ações de propriedades de gás. No caso dos efeitos não-Darcy, o simulador mais uma vez capturou o efeito físico e foi possível observar sua inﬂuência em conjunto com a estocagem no poço. Dos testes realizados, foi possível concluir que para um dado reservatório o efeito não-Darcy pode ou não ser mais signiﬁcativo do que o dano à formação provocado pela perfuração/completação. O resultado ﬁnal é de soma dos dois efeitos na queda de pressão na região próxima ao poço. Salienta-se que o im- pacto do efeito não-Darcy depende da vazão prescrita, de forma que para um mesmo reservatório, o efeito ﬁnal no poço ainda dependerá das condições de produção.
Durante a estocagem também estão ocorrendo os transientes mais fortes de pres- são e de velocidade dentro do poço. Com a utilização de tempos bem curtos nas simulações, foi possivel observar interações entre poço e reservatório, tais como o crescimento de pressão que pode ocorrer mesmo no caso em que há produção (deri- vadas de Bourdet negativas podem surgir). No caso de poços verticais em geometria cartesiana, o aumento do comprimento do poço apontou que existe um tempo para que a perturbação provocada pela vazão prescrita alcance o ponto de medição de pressão, o que está de acordo com a física do escoamento modelado.
Pela análise dos resultados para mwf, ∆mwf e ∆m wf com uso de reﬁnamento lo- cal de malha xyz, pôde ser observado que neste caso é possivel melhorar a precisão da simulação convencional para meio poroso, com a correta detecção dos regimes de escoamento característicos para tempos tardios. Entretanto, os resultados obtidos com a malha híbrida são os mais adequados. O reﬁnamento local de malha xyz foi aplicado em conjunto com a estratégia de solução aqui proposta e os resultados mos- tram que melhorias são necessárias nos tempos iniciais, como na representação da estocagem, para um melhor resultado com o uso destas técnicas de construção de malha.
Os resultados obtidos com o LGR (reﬁnamento local de malha xyz) não são de- sanimadores pelo fato de estarem diferentes dos obtidos com a malha híbrida em determinado período do escoamento. De fato, para um intervalo signiﬁcativo da simu- lação o resultado é bastante satisfatório (nos tempos médios e longos). Mesmo no início das simulações, em muitos testes os resultados entre a malha híbrida e o LGR é próximo, e quando não o é, ainda as simulações via LGR continuam sensíveis à variação das propriedades testadas. Da experiência das simulações numéricas reali- zadas e dos estudos na literatura, vislumbra-se que uma alternativa para a melhoria dos resultados obtidos via LGR pode ser o uso de alguma estratégia de cálculo de raio equivalente que incorpore características do transiente de pressão. Talvez isto melhore a representação dos fenômenos iniciais para poço com uso da malha xyz.
A partir das análises e resultados encontrados deste trabalho, sugere-se perspec- tivas para trabalhos futuros envolvendo: • inclusão de efeitos térmicos (DIAS et al., 1991; SHIRDEL; SEPEHRNOORI, 2009; APP, 2010; BAHONAR et al., 2011a; BAHONAR et al., 2011b); • correções para o modelo de raio equivalente considerando escoamento tran- siente (BLANC et al., 1999; AL-KOBAISI et al., 2006; AGUILAR et al., 2007) em uso conjunto com LGR; • simulação do acoplamento utilizando um balanço de tensões mais geral, com modelagem de efeitos viscosos (ARRIETA, 2004; CORREA, 2006; AMARA et al., 2008), para captura de detalhes ﬁnos do escoamento, estudos de ﬂuidos não- Newtonianos e simulações com a presença de vuggies (cavernas) (ARBOGAST; GOMEZ, 2008; BRUNSON, 2005; HUANG et al., 2011); • modelagem e simulação de escoamento multifásico (FUENTES-NUCAMENDI, 1996; HASAN; KABIR, 2002; CHEN et al., 2006; BRATLAND, 2010a); • estudo e utilização de outras técnicas upwind (HAYASE et al., 1992; WESSELING, 2000; VERSTEEG; MALALASEKERA, 2007) nas equações de meio livre.
APÊNDICE A -- Desempenho do Simulador Este capítulo apresenta resultados de medições de tempo de simulação para al- guns exemplos de sistemas poço-reservatório estudados. Primeiramente, a Seção A.1 traz características do computador utilizado nestes testes comparativos em rela- ção ao tempo de simulação. A Seção A.2 traz exemplos para reservatórtios descritos com uso de coordenadas cilíndricas. Nas Seções A.3 e A.4 são aobrdados casos de reservatórios descritos em coordenadas cartesianas para poços vertical e horizon- tal, respectivamente. Além dos dados de tempo, são utilizadas ﬁguras e tabelas para descrever os testes comparativos realizados.
A.1 Computador Utilizado nos Testes de Registro de Tempo Todos os experimentos numéricos relatados neste apêndice foram realizados em um mesmo computador. Nas simulações, um experimento foi realizado de cada vez, sendo o simulador o único aplicativo utilizado no momento de registro do tempo. A etapa de leitura de dados não entrou no cômputo do tempo de execução, pois a di- versidade de casos leva a diferentes leituras de arquivos, de forma que o tempo regis- trado é exclusivo da etapa de simulação (para evitar também a inﬂuência do tempo de passagem de informações via teclado). As principais características do computador utilizado são: memória RAM de 4 GB, processador Intel CORE I3, 64 Bits e CPU de 2,4 GHz.
A.2 Reservatório Descrito em Coordenadas Cilíndricas Um caso padrão foi adotado para o registro do tempo de duração das simulações para o caso de reservatório descrito em coordenadas cilíndricas, com suas caracterís- ticas apresentadas na Tabela 23. A Fig. 256 ilustra o tipo de conﬁguração do sistema poço-reservatório.
Tabela 23: Características do reservatório descrito em coordenadas cilíndricas.
Figura 256: Poço em reservatório descrito em coordenadas cilíndricas.
As Tabelas 24-30 mostram registros de tempo de simulação para diferentes expe- rimentos numéricos usando a conﬁguração de reservatório descrito em coordenadas cilíndricas e poço com trecho sem inﬂuxo acima do topo do meio poroso. Os testes contemplam variações de permeabilidade, densidade de gás, comprimento de poço, espessura de fratura, porosidade de matriz e vazões. A tendência observada é de maior tempo de simulação para experimentos nos quais ocorre maior queda de pres- são (menor permeabilidade, maior densidade, maior vazão, menor porosidade de ma- triz e menor espessura da fratura). No caso de maiores comprimentos de poço, há um aumento no tempo associado ao maior número de células utilizado em cada caso.
No caso de incorporação de efeitos não-Darcy, observa-se um aumento no tempo de simulação para uma mesma vazão utilizada no caso de ﬂuxo de Darcy.
Tabela 24: Diferentes permeabilidades (baixas).
Tabela 25: Teste para diferentes densidades de gás.
Tabela 26: Diferentes comprimentos de poço Lwf.
Tabela 27: Testes de reservatório fraturado, variação de hf.
Tabela 28: Testes para reservatório fraturado, variação de φm.
Tabela 29: Caso de escoamento de Darcy, variação de qsc.
Tabela 30: Caso de escoamento não-Darcy, variação de qsc.
A.3 Reservatório Descrito em Coordenadas Cartesia- nas, Poço Vertical Um caso padrão também foi escolhido para o registro do tempo de simulação para o caso de reservatório descrito em coordenadas cartesianas, com seus parâmetros presentes na Tabela 31. A Fig. 257 ilustra a conﬁguração do sistema poço-reservatório considerado. Para o teste envolvendo reﬁnamento de malha, as construções são des- critas na Tabela 32. As Tabelas 33-36 trazem os resultados para testes considerando reﬁnamento de malha, comprimentos de poço, vazão e permeabilidade. No caso do reﬁnamento, foi utilizado o caso de poço com mesmo comprimento da espessura do reservatório.
Figura 257: Poço vertical e malha híbrida para reservatório.
Tabela 32: Poço vertical e malha híbrida: malhas para estudo de reﬁnamento.
Tabela 34: Diferentes valores para Lwf.
Tabela 35: Diferentes valores para qsc.
qsc (×106 scf /d) Tempo de simulação 0,5 6 m 16,84 s 7 m 41,75 s 8 m 26,07 s Tabela 36: Diferentes valores para k.
A.4 Reservatório Descrito em Coordenadas Cartesia- nas, Poço Horizontal O tempo de simulação também foi estudado para experimentos numéricos de poço horizontal , com parâmetros padrão registrados na Tabela 37. A Fig. 258 apresenta o tipo de malha aplicado para o sistema poço-reservatório em estudo. No caso de reﬁnamento de malha, os números de células estão na Tabela 38. As Tabelas 39-41 apresentam os registros de tempo para as simulações de reﬁnamento de malha, vazão e permeabilidade para o caso de poço horizontal.
Figura 258: Poço horizontal em malha híbrida. Em cinza claro, células em malha car- tesiana; em branco, células de formato irregular; em cinza escuro, células cilíndricas e em preto, poço.
Tabela 38: Poço horizontal e malha híbrida: malhas para o estudo de reﬁnamento.
Tabela 39: Diferentes valores para diferentes malhas.
Tabela 40: Diferentes valores para qsc.
qsc (×106 scf /d) Tempo de simulação 0,5 12 m 24,51 s 13 m 53,23 s 14 m 48,24 s APÊNDICE B -- Construção e Funcionamento do Simulador Este capítulo apresenta informações sobre a construção e a utilização do simu- lador desenvolvido durante as pesquisas relativas à presente tese. Na Seção B.1 são detalhadas características de construção do ponto de vista de linguagem com- putacional, compilação e tipos de arquivos envolvidos na construção e na utilização do simulador. A Seção B.2 trata da estrutura modular do código, fundamental para o desenvolvimento do simulador tendo em vista a abordagem de diferentes sistemas poço-reservatório. A Seção B.3 é dedicada aos diferentes arquivos de entrada e de saída envolvidos nas simulações. Finalmente, a B.4 trata da operação do arquivo executável.
B.1 Construção O simulador utilizado na obtenção de resultados desta tese foi todo construído desde o início pelo autor, em linguagem C de programação. Na compilação, utilizou- se o compilador gcc, com opção de otimização -O2. Estas e outras informações gerais do desenvolvimento do simulador encontram-se na Tabela 42.
Tabela 42: Características de desenvolvimento de simulador.
B.2 Estrutura Modular O simulador foi construído seguindo uma estrutura modular para arquivos de bi- blioteca, fontes, de entrada e de saída que permitiu ﬂexibilidade para o estudo de diferentes sistemas poço-reservatório. Um conjunto de bibliotecas e de arquivos fonte foram criados, dentro no contexto de simulação numérica de ﬂuxo em reservatórios, quando da escolha do número e das especiﬁcidades de cada arquivo (bibliotecas e arquivos fonte para rocha e ﬂuido, por exemplo). Em um código fonte central, main.c, estão as instruções que deﬁnem a criação do executável. Para cada um dos demais arquivos fonte .c existe uma biblioteca associada, de modo que existem os pares: • allocation. c e allocation.h: alocação de memória; • bourdet.c e bourdet.h: cálculos associados à derivada de Bourdet; • extras.h e extras.c: recursos sem classiﬁcação especíﬁca, tais como contadores e funções de comunicação/impressão; • ﬂuid_gas.h e ﬂuid_gas.c: termos e cálculos envolvendo propriedades de ﬂuido; • geometry.h e geometry.c: termos e cálculos envolvendo geometria; • manage_data.h e manage_data.c: leitura e impressão de dados; • rock.h e rock.c: termos e cálculos envolvendo propriedades de rocha; • solution.h e solution.c: métodos de solução de sistemas de equações lineares; • transition.h e transition.c: termos e cálculos envolvendo a construção de malha híbrida; • transmissibility.h e transmissibility.c: termos e cálculos envolvendo transmissibili- dades; • well.h e well.c: termos e cálculos para poço.
Quando o arquivo main.c é compilado, um executável é criado, o qual recebe infor- mações de arquivos de entrada, cria arquivos intermediários, recebe informações dos arquivos de entrada intermediários, realiza a simulação e apresenta resultados em arquivos de saída no formato .dat. Após a compilação, é gerado o arquivo prome- teus.exe, executável do simulador. Os experimentos numéricos são realizados usando os arquivos de entrada (iniciais e intermediários) e através da passagem de informa- ções via teclado.
B.3 Arquivos de Entrada e de Saída A comunicação entre usuário e executável ocorre pelo uso de arquivos de entrada .txt, de saída .dat e pela impressão e inserção de informações na tela do simulador.
Observa-se que nem todos os arquivos intermediários são editados e que nem todos os arquivos de saída são criados em todas as simulações. O conjunto de arquivos trabalhados é função do tipo de sistema poço-reservatório simulado. A seguir, são feitos comentários sobre os diferentes arquivos. Cabe observar que não foram vari- ados todos os parâmetros escritos nos arquivos de entrada foram variados/testados nas simulações apresentadas no decorrer da tese (como por exemplo, algumas das variáveis de controle de impressão).
B.3.1 Arquivos de Entrada Iniciais Os arquivos de entrada iniciais são mostrados nas Figs. 259-266. Tratam-se de arquivos criados pelo operador do simulador, nos quais existe um título descrevendo a função do arquivo, palavras-chave para os parâmetros e seus valores (a ordem na qual as variáveis são lidas deve ser mantida, assim como o uso de espaços entre as título, palavras-chave e valores). O arquivo general.txt (Fig. 259) é o primeiro a ser lido na simulação e traz informações centrais para o funcionamento do simulador. Por exemplo, a palavra-chave Fluido pode receber os valores 1 para óleo e 2 para gás (o si- mulador também está preparado para estudos, exclusivos de ﬂuxo em meios porosos, para óleo ligeiramente compressível). A palavra-chave Simulator recebe informações sobre o sistema poço-resevatório que será simulado, em função do número recebido na leitura do arquivo: • 1, meio poroso, geometria cilíndrica; • 2, meio poroso, geometria cartesiana; • 3, meio poroso, malha híbrida • 4, modelo de acoplamento proposto, poço vertical, reservatório em geometria cilíndrica, poço totalmente em contato com a formação; • 5, modelo de acoplamento proposto, poço vertical, reservatório em geometria cilíndrica, poço com trecho sem inﬂuxo; • 6, modelo de acoplamento proposto, poço vertical, reservatório em geometria cartesiana, poço totalmente em contato com a formação; • 7, modelo de acoplamento proposto, poço vertical, reservatório em geometria cartesiana, poço com trecho sem inﬂuxo; • 8, modelo de acoplamento proposto, poço horizontal.
Em outros arquivos existem palavras-chave que complemetam a deﬁnição do sistema poço-reservatório. O arquivo general.txt também tem valores para constantes de con- versão e para controle da simulação.
Figura 259: Exemplo de arquivo de entrada general.txt.
O arquivo ﬂuid.txt (Fig. 260) traz dados de entrada para gás e óleo (tendo em vista as simulações para ﬂuido ligeiramente compressível em meio poroso). Como já abordado, o arquivo general.txt traz a escolha do tipo de ﬂuido (o executável lê primeiro so dados do arquivo general.txt, depois ﬂuid.txt). Todos os dados são lidos, porém são usados em função da escolha do ﬂuido feita no arquivo general.txt.
Figura 260: Exemplo de arquivo de entrada ﬂuid.txt, com propriedades para óleo e para gás.
As primeiras informações do arquivo ﬂuid.txt são usadas para a construção de tabelas de propriedades de ﬂuido em função da pressão, que serão consultadas du- rante a simulação. Correlações são usadas para a criação das tabelas no início da simulação. No caso do gás são usadas as correlações consideradas no decorrer do trabalho para cálculo de viscosidade e fator de desvio de gás real, por exemplo, e para óleo, são aplicadas correlações para fator-volume-formação, viscosidade e massa es- pecíﬁca tipicamente usadas na simulação numérica de reservatórios ((ERTEKIN et al., 2001)): (B.1) (B.2) e (B.3) respectivamente, para casos onde não há liberação de gás dissolvido no óleo (ERTEKIN et al., 2001). Nas Eqs. (B.1)-(B.3), B0 o são, respectivamente, o fator-volume- formação, a viscosidade, a massa especíﬁca e a pressão do óleo para condições de referência. Os termos cµ e co são, respectivamente, a taxa relativa de mudança na viscosidade do óleo com a pressão e a compressibilidade do óleo.
o e p0 o, µ0 o, ρ0 Variáveis de geometria estão presentes nos arquivos geometry_ral.txt (Fig. 261) e geometry_xyz.txt (Fig. 262). Em geometry_ral.txt encontram-se as informações para reservatórios descritos em geometria cilíndrica, enquanto em geometry_xyz.txt os dados para meios porosos descritos em coordenadas cartesianas. Quando do uso de malha híbrida, as propriedades de geometria para a região ao redor do poço são calculadas internamente.
Figura 261: try_ral.txt.
Informações para geometria cílindrica no arquivo de entrada geome- Figura 262: try_xyz.txt.
Informações para geometria cartesiana no arquivo de entrada geome- Para a construção da malha numérica, nos diferentes sistemas poço-reservatório de interesse, informações são lidas nos arquivos grid_ral.txt (Fig. 263) e grid_xyz.txt (Fig. 264). Em grid_ral.txt, além do número de células para construção de malha em coordenadas cilíndricas, existem informações sobre a escolha de diferentes reﬁna- mentos na direção radial e sobre a construção da malha híbrida (quando for o caso).
O arquivo grid_xyz.txt, por sua vez, tem informações para a construção de malhas em coordenadas cartesianas, além de dados sobre a posição do poço na malha, a direção do poço (vertical ou horizontal) e o tipo de índice de produtividade.
Figura 263: Malhas em coordenadas cilíndricas usam informações do arquivo grid_ral.txt.
Figura 264: O arquivo grid_xyz.txt tem dados para a construção de malha em coorde- nadas cartesianas.
Informações para propriedades de rocha estão no arquivo rock.txt (Fig. 265). As permeabilidades são informadas para os sistemas de coordenadas cilíndricas e carte- sianas, utilizadas em função do tipo de simulação realizada (no caso de malha híbrida, as permeabilidades são determinadas internamente pelo simulador, para a região ao redor do poço, em função das permeabilidades para o sistema xyz). Não foram usados neste trabalho, mas existe a leitura de parâmetros para a descrição de heterogenei- dades geradas de forma randômica no reservatório. Além disso, existem dados para porosidade, tortuosidade e coeﬁcientes para correlação de ﬂuxo não-Darcy (no caso de simulação para efeitos associados a altas velocidades no escoamento em meio poroso).
Figura 265: Um exemplo de arquivo rock.txt.
Finalmente, dentre os arquivos de entrada iniciais, existem os arquivos well.txt (Fig. 266) e coupling_friction.txt (Fig. 267), abordando informações para poço. Em well.txt, além do raio do poço, existem dados para a construção da malha, compri- mento e rugosidade de parede para o poço quando existe um trecho sem inﬂuxo.
Também podem ser escolhidos, em well.txt, o número de periodos de ﬂuxo durante a simulação (trechos com diferentes vazões, incluindo o fechamento do poço para teste de crescimento de pressão). O arquivo coupling_friction.txt tem dados para o modelo para atrito na interface entre poço e reservatório, tais como o modelo para atrito e a rugosidade da parede rochosa.
Figura 266: Dados para o poço estão no arquivo well.txt..
Figura 267: Informações para o atrito na interface poço-reservatório encontram-se no arquivo coupling_friction.txt..
B.3.2 Arquivos de Entrada Intermediários Arquivos de entrada intermediários são apresentados nas Figs. 268-273. Estes arquivos são criados pelo simulador, editados pelo usuário e lidos pelo simulador. A idéia é que informações que exigiriam muitos cálculos do usuário e/ou que o simula- dor pode favoravelmente imprimir em função das escolhas nos arquivos iniciais sejam impressas pelo simulador nos arquivos intermediários. No arquivo well_conﬁg.txt (Fig.
268), por exemplo, as informações são impressas pelo simulador em formato padrão a partir do dado de número de períodos de ﬂuxo (leitura no arquivo inicial well.txt). Para o caso de um período de ﬂuxo, o simulador libera para a edição um arquivo na forma: WELL_RATE_PLANNING Time: Rate: 0.0 0.0 que pode ser alterado pelo usuário para gerar um arquivo como o presente na Fig. 268.
Se o número de períodos especiﬁcado fosse maior, como 3 por exemplo, o simulador forneceria para o arquivo well_conﬁg.txt: WELL_RATE_PLANNING Time: Rate: 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 que permitiria uma edição na forma WELL_RATE_PLANNING Time: Rate: 2.0 -100000.0 5.0 0.0 10.0 -100000.0 na qual o tempo total de simulação será de 10 dias (este tempo máximo é obdecido, não o informado em general.txt, conﬁgurado naquele momento como padrão). A cada mudança de vazão, o simulador retorna ao uso do passo de tempo inicial, para melhor captura dos efeitos nos fortes transientes. Neste trabalho o sinal de menos é aplicado por convenção para o caso de produção, ao se referir a vazão do poço.
Figura 268: Exemplo de arquivo well_conﬁg.txt.
O arquivo well_path.txt (Fig. 269) aborda a localização do poço. A partir de infor- mações obtidas nos arquivos iniciais relativos a malha e a geometria para o caso de coordenadas cartesianas, são impressos em well_path.txt dados para a localização do poço na malha, seu comprimento e as dimensões da célula que o contém, no plano normal à trajetória do poço. No exemplo ilustrado na Fig. 269, um poço vertical tem sua parte superior localizada na célula de número 5 na malha cartesiana, com a tra- jetória do poço percorrendo 20 células na direção vertical. As células no plano xy tem dimensões deﬁnidas (no caso, permanecem as calculados pelo simulador, mas pode- ria ter ocorrido edição, usada nos casos de reﬁnamento de malha e malha híbrida).
Por ﬁm, a palavra chave Lw captura o comprimento do poço (valor padrão impresso é igual ao comprimento do reservatório na direção paralela à trajetória do poço, tendo em vista dados obtidos na leitura inicial de arquivos).
Figura 269: Arquivo well_path.txt.
As informações sobre a modelagem de dano à formação estão presentes no aquivo skin.txt (Fig. 270). O arquivo sempre é impresso como padrão, mas as informações só serão utilizadas se o usuário colocar o valor 1 para a palavra-chave skin (no caso padrão, impressão de valor 0 por parte do simulador). As demais palavras-chave tem dados padrão impressos, e estão prontas para receber valores informados pelo usuá- rio. A palavra-chave percentage_of_damage indica a razão entre as permeabilidades da região sob dano e da região sem dano. A palavra-chave number_of_skin_cells in- dica o número de células na direção radial sob efeito do dano (simulações envolvendo dano usaram coordenadas cilíndricas ou malha híbrida).
Figura 270: O arquivo skin.txt traz informações para a modelagem de dano à formação.
A presença de uma fratura é simulada usando dados lidos do arquivo fratured.txt (Fig. 271). Como no caso do arquivo skin.txt, uma primeira palavra-chave, no caso fractured, recebe valor 1 para a modelagem da fratura (valor 0 impresso pelo simulador por padrão). O usuário pode editar valores de permeabilidades e de porosidades para matriz e fratura e a espessura da fratura. Quando a palavra-chave fractured recebe o valor 1, automaticamente o simulador gera reﬁnamento de malha na direção vertical ao redor da fratura.
Figura 271: No caso de simulação de fratura, dados do arquivo fractured.txt são apli- cados no experimento numérico.
O reﬁnamento da malha construída em coordenadas cartesianas é tratado no arquivo ref_xyz.txt (Fig. 272). O arquivo é construído com base no sistema poço- reservatório conﬁgurado nos arquivos iniciais. Se nada for alterado nos valores pa- drão presentes em ref_xyz.txt, não ocorrerá reﬁnamento (opção padrão para a palavra chave Tipo_de_reﬁnamento, valor 1).
Figura 272: Forma do arquivo ref_xyz.txt.
Para o caso de poço horizontal, dados para o trajeto do poço podem ser inseridos no arquivo intermediário hw_path.txt (Fig. 273). As palavras-chave são utilizadas para indicar ínicio do poço e seu comprimento em células. O cálculo de posicionamento feito internamente aplica em conjunto dados do sistema poço-reservatório informados inicialmente, tais como informações de construção da malha em coordenadas cartesi- anas e a direção do poço.
Figura 273: Arquivo hw_path.txt, especíﬁco de simulações para poço horizontal.
B.3.3 Arquivos de Saída Arquivos de saída são apresentados nas Figs. 274-277. Estes são alguns dos ar- quivos de saída, apresentados de forma a ilustrar o funcionamento do simulador (ob- tenção dos resultados), pois outros são criados para conferências (como por exemplo, impressão dos volumes de cada célula após os cálculos de geometria e discretiza- ção). O arquivo pwf.dat (Fig. 274) é o principal arquivo de saída e foi o mais utilizado neste trabalho. Suas colunas trazem o tempo de simulalçao, a pressão na célula que contém o poço, a pressão no poço e a queda de pressão.
Figura 274: Arquivo pwf.dat (caso de reservatório descrito em coordenadas cilíndri- cas).
Para o caso de simulações usando a técnica proposta nesta tese, a vazão da face da formação cresce até se igualar a vazão de produção prescrita no poço, devido aos fenômenos de estocagem no poço. A Fig. 275 ilustra o arquivo q.dat, no qual são impressos o tempo de produção, a vazão presvrita no poço e a vazão calculada na face da formação. Como na entrada de dados, o sinal de menos é aplicado por convenção para o caso de produção, ao se referir a vazão do poço e a vazão na face da formação.
Figura 275: Arquivo q.dat ilustrando o crescimento da vazão na face da formação, quando do uso da técnica proposta nesta tese.
Os arquivos pl.dat (276) e vl.dat (277) são gerados para o caso de aplicação da técnica de acoplamento proposta nesta tese. Em pl.dat, as pressões ao longo do poço são impressas para o centro de cada célula no duto, enquanto que em vl.dat, são impressas as velocidades nas fronteiras das células. Arquivos auxiliares com as localizações de centros e de interfaces de células são impressos também e usados na construção de gráﬁcos para a pressão e a velocidade ao longo do poço, respectiva- mente.
Figura 276: Arquivo pl.dat para pressões ao longo do poço.
Figura 277: Arquivo vl.dat para velocidades dentro do poço.
Arquivos com localizações de células e fronteiras existem para as diferentes ma- lhas construídas. No caso da pressão dentro do poço, a posição dos centros de células para cálculo das pressões é impressa no arquivo lcwf.dat (Fig .278). No caso do meio poroso descrito em coordenadas cilíndricas, por exemplo, o arquivo rc.dat (Fig 279) indica a localização, na direção radial, dos pontos de cálculo para as pressões.
Figura 278: Centros de células do poço no arquivo lcwf.dat.
Figura 279: Pontos de cálculo para a pressão no meio poroso ao longo da direção radial no arquivo rc.dat, no caso de meio poroso descrito em coordenadas cilíndricas.
Arquivos são disponibilizados para alteração de propriedades de rocha nas célu- las, como apresentado nas Figs. 280, 281 e 282 para a permeabilidade na direção radial, a permeabilidade na direção x e a porosidade para malha cartesiana, respec- tivamente. Existem momentos de pausa do simulador apropriados para a edição das propriedades de rocha, como será visto nas telas do simulador apresentadas na pró- xima subseção. Estas opções de edição objetivam o estudo de casos particulares de presença de heterogeneidades em regiões especíﬁcas do reservatório (como a des- crição de um canal de maior permeabilidade, por exemplo).
Figura 280: Arquivo Kr.dat para edição da permeabilidade na direção radial para as células.
Figura 281: No arquivo Kx.dat é possivel editar a permeabilidade na direção x as células.
Figura 282: Porosidades para células na malha cartesiana podem ser alteradas via edição do arquivo phi_xyz.dat.
B.4 Operação Em função de cada problema de escoamento abordado, diferentes opções podem ser apresentadas na tela do simulador. As informações são fornecidas via arquivos de entrada vistos anteriomente (iniciais e intermediários). Três exemplos são consi- derados nesta seção, para simulações usando a estratégia proposta nesta tese: re- servatório descrito em geometria cilíndrica, poço vertical em reservatório descrito em coordenadas cartesianas e poço horizontal. Os dois últimos dizem respeito a testes usando maha híbrida. Nas ﬁguras a seguir aparecem pausas para edição de he- terogeneidades por duas vezes, a primeira para regiões descritas em coordenadas cilíndricas e a segunda para regiões descritas em coordenadas cartesianas. Estas pausas permitem a edição dos arquivos para propriedades de rocha tais como Kr.dat, Kx.dat e phi_xyz.dat como os apresentados na subseção anterior.
No caso de um problema de escoamento envolvendo reservatório descrito em co- ordenadas cilíndricas, tem-se a seqüência de impressões em tela e de recebimento de comandos presentes nas Figs. 283-284. Basicamente, após a leitura dos arquivos de entrada iniciais, o simulador faz diveras pausas dando a oportunidade do usuá- rio editar os arquivos de entrada intermediários. A autorização para seguir adiante é dada pelo usuário, digitando uma letra qualquer e apertando a tecla ENTER. Se não houver edição no arquivo intermediário, basta seguir em frente, de forma que a impressão padrão feita pelo simulador é suﬁciente para que o executável funcione de forma adequada.
Figura 283: Primeira parte da tela, simulação para reservatório descrito em coordena- das cilíndricas.
Figura 284: Segunda parte da tela, simulação para reservatório descrito em coorde- nadas cilíndricas.
Observa-se que as impressões de instruções na tela mudam em função do sistema poço-reservatório conﬁgurado e das demais informações nos arquivos de entrada ini- ciais. Após a palavra chave STOP ser exibida na tela, mais uma vez a tecla ENTER é apertada e a simulação começa. Quando a simulação termina, é informado na tela o tempo que o simulador precisou para tratar o caso escolhido. No caso da simulação de gás, arquivos de saída são gerados usando a pseudopressão m (p), operação in- formada em tela. Em seguida ocorrem os cálculos para a construção do gráﬁco loglog usando a derivada de Bourdet. A comunicação segue entre usuário e simulador via teclado, até que são informados números totais de iterações (no nível externo) e pas- sos de tempo, e o simulador está pronto para fechar sua tela. As Figs. 285-286 trazem a seqüência de comandos para o caso de poço vertical para reservatório descrito em coordenadas cartesianas.
Figura 285: Primeira parte da tela, simulação para poço vertical em coordenadas cartesianas.
Figura 286: Segunda parte da tela, simulação para poço vertical em coordenadas cartesianas.
As Figs. 287-288 apresentam a seqüência de comandos para o caso de simulação de um poço horizontal. A partir da comparação entre as Figs. 285 e 287, é possível observar o efeito das informações dos arquivos iniciais nos comandos exibidos na tela do simulador. A instrução “Set horizontal well path for hydraulics” não apareceu no caso de poço vertical. Isto ocorre pois no caso de poço vertical, por padrão, o trecho do poço dentro do reservatório está todo em contato com o poço, de modo que o comprimento mínimo do poço é a espessura do reservatório (sendo possível ainda, como utilizado na tese, a modelagem do trecho sem inﬂuxo acima do reservatório).
Quando surge a instrução “Set horizontal well path for hydraulics”, ocorre a pausa que permite a edição do arquivo intermediário hw_path.txt e a seleção da região na qual estará presente o poço horizontal.
Figura 287: Primeira parte da tela, simulação para poço horizontal.
Figura 288: Segunda parte da tela, simulação para poço horizontal.
