1. INTRODUÇÃO 1.1 Escopo do problema O transporte de suspensões e emulsões em meios porosos ocorre em numerosos processos das engenharias ambiental, química, petrolífera e civil. O ﬂuxo de partículas sólidas e líquidas com captura e liberação de partículas pela rocha acontece na propagação de vírus, bactérias e gotículas oleosas em aquíferos, ﬁltragem industrial de líquidos e gases, cromatograﬁa de exclusão por tamanho, injeção de água do mar/produzida em campos de petróleo, invasão do ﬁltrado na formação durante a perfuração de poços, migração de ﬁnos em reservatórios de petróleo e em aquíferos, entre outros (ENTOV E MIRZHADZHANZADE, 1990; ELIMELECH et al., 1995; KHILAR E FOGLER, 1998; CIVAN, 2007; FRIMMEL et al., 2007). A importância desse transporte na indústria do petróleo advém, via de regra, da redução que a captura de partículas implica a permeabilidade. A redução de permeabilidade de uma formação produtora de petróleo é chamada de dano à formação. O diagnóstico preciso da causa do dano à formação é vital para a tomada de decisão sobre o método de remediação desse dano em poços. A previsão da migração de ﬁnos em reservatórios de petróleo é fundamental para previsão do comportamento da injeção de água de baixa salinidade como método de recuperação avançada.
A Figura 1 mostra um esquema típico de injeção de água de baixa qualidade/salinidade em um poço injetor. Por água de baixa qualidade entende-se aquela cuja injeção ocasiona perda de injeti- vidade, seja pela captura das partículas durante seu transporte ao longo do meio poroso, seja pela formação e crescimento de reboco externo. Por água de baixa salinidade, entende-se aquela cuja a concentração dos sais seja menor que a mínima para a mobilização de ﬁnos (KHILAR; FOGLER, 1983). A Figura 1 mostra um esquema de injeção dessas águas. Conforme o deslocamento do óleo se processa, as partículas presentes na água são capturadas. No caso da água de baixa qualidade, ocorre a captura das partículas em suspensão, enquanto no caso da baixa salinidade as partículas são liberadas pela matriz do meio poroso e posteriormente capturadas. O que há em comum entre estes dois pro- cessos é a captura e liberação de partículas no meio poroso. A retenção e liberação de partículas são muito relevantes também nos processos ambientais, nos quais a concentração das partículas não pode exceder um valor de segurança. Para a produção de petróleo a alteração de permeabilidade é mais importante, devido aos seus efeitos na injetividade e produtividade dos poços. A modelagem mate- mática de ﬁltração profunda levando em conta a liberação e captura de partículas é parte essencial do planejamento e projeto dos processos acima mencionados.
Figura 1: Esquema de injeção de água de baixa qualidade/salinidade em reservatórios de petróleo (Vaz Júnior, 2009).
A abordagem mais comum utilizada para avaliar a migração, retenção e liberação de partículas em estudos de laboratório e de campo é a equação de balanço de massa das partículas com uma ci- nética de liberação e captura. A cinética de captura e liberação é dotada de dois componentes: um termo referente a captura de partículas (sumidouro) e outro refente a liberação (fonte) (SCHIJVEN E HASSANOZADEH, 2000; LOGAN, 2001; BRADFORD et al., 2003; FOPPEN E SCHIJVEN, 2006; TUFENKJI, 2007). Nessa abordagem, o termo de captura é proporcional ao ﬂuxo advectivo de par- tículas (produto da concentração em suspensão com a velocidade); a constante de proporcionalidade é chamada de coeﬁciente de ﬁltração. O termo de liberação é proporcional à concentração retida; a constante de proporcionalidade é chamada de coeﬁciente da taxa de liberação. Quando se adiciona a essa abordagem uma equação de micro-nível que permita a previsão do coeﬁciente de ﬁltração, obtém-se o que é chamado de teoria clássica da ﬁltração. A teoria avançada para a dependência do coeﬁciente de ﬁltração com as interações partícula-grão, partícula-partícula, velocidade de ﬂuxo, di- fusão Browniana e sedimentação gravitacional já se encontram desenvolvidas (NABZAR et al., 1996; CHAUVETEAU et al., 1998; TUFENKJI E ELIMELECH, 2004a; ROUSSEAU et al., 2008), mas o coeﬁciente de liberação é uma constante empírica determinada por ajuste de dados experimentais.
Outro problema do modelo de liberação-adesão advectivo-difusivo com a cinética de liberação é a estabilização assintótica da concentração retida e da permeabilidade quando o tempo tende a inﬁnito, em contraponto com a observação de que a liberação de ﬁnos devido a aumento abrupto de gradiente de pressão ou diminuição súbita de salinidade ocorre quase instantaneamente (KHILAR E FOGLER, 1998; MIRANDA E UNDERDOWN, 1993). Os testes de laboratório com aumento rápido de vazão mostram resposta instantânea de permeabilidade (OCHI E VERNOUX, 1998).
Há muito foi reconhecido que a liberação de partículas ocorre se o equilíbrio mecânico das par- tículas retidas no reboco interno não é respeitado (SCHECHTER, 1992; RAHMAN et al., 1994; CIVAN, 2007; BRADFORD; TORKZABAN, 2008). As forças, atuantes na partícula alocada sobre o reboco interno, são: eletrostática, de arraste, de elevação e gravitacional. Alguns autores conside- ram um balanço de forças entre a força de arraste, atuante na partícula pelo ﬂuido em movimento no entorno, e a força de fricção com um coeﬁciente de Coulomb empírico (CIVAN, 2007). Outra abor- dagem incluí o balanço de momento das forças (JIAO E SHARMA, 1994; FREITAS E SHARMA, 2001). As duas abordagens são equivalentes.
Ainda sim, a equação de advecção-difusão com cinética de liberação-captura não reﬂete o equi- líbrio mecânico da partícula, não havendo relação entre o termo de liberação e este equilíbrio. Um modelo matemático em macro-escala para o transporte de suspensões em meios porosos com libera- ção de partículas devido a perturbação no equilíbrio mecânico da partícula não se encontra disponível na literatura.
1.2 Objetivos O objetivo principal deste trabalho é desenvolver e validar um modelo matemático de mobilização e migração de ﬁnos em arenitos levando em consideração observações laboratoriais de mobilização instantânea de ﬁnos e velocidade baixa de deslocamento de ﬁnos perto das paredes de poro. Os objetivos especíﬁcos da tese são: 1. Desenvolver um modelo matemático com função de retenção máxima para deposição em mo- nocamadas e policamadas, com distribuição de ﬁnos sobre tamanho.
2. Obter solução analítica para mobilização de ﬁnos durante da alteração de velocidade.
3. Validar a concepção de função de retenção máxima pela comparação entre modelo analítico e dados experimentais.
4. Analisar os dados de transporte de ﬁnos recentemente mobilizados e avaliar a velocidade de deslocamento.
5. Introduzir a velocidade de deslocamento diferenciada das partículas no modelo matemático de migração de ﬁnos e validar este modelo pela comparação com dados experimentais.
1.3 Organização do Texto No Capítulo 2 será feita uma breve revisão bibliográﬁca sobre a ﬁltração profunda e a injeção de água de baixa salinidade. No Capítulo 3, será descrita a aplicação da função de retenção máxima para explicar os testes laboratoriais em ﬁltração profunda realizados com vazões alternadas. No Capítulo 4, será feita a inclusão da velocidade de deslocamento dos ﬁnos no modelo apresentado no Capítulo 3, bem como será discutido como construir a função máxima de retenção para uma distribuição de partículas em monocamada. Esses resultados serão, então, comparados com os dados experimentais de testes disponíveis na literatura. No Capítulo 5, será feita uma análise de testes de longa duração de migração de ﬁnos por aumento de velocidade. Nestes teste, é possível observar a estabilização da permeabilidade e o comportamento da pressão em pontos intermediários. Esta análise mostrará como estes dados corroboram a concepção de velocidades diferentes para ﬂuido e partículas quando do transporte de suspensões/coloides em meios porosos.
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Este capítulo é dedicado à revisão bibliográﬁca de duas áreas fundamentais para a compreensão deste trabalho: a ﬁltração profunda e a injeção de água de baixa salinidade. Nesses dois fenômenos, será dado enfoque para os processos que ocorrem em arenitos, haja vista os objetivos da tese. A seção 2.1 tratara dos modelos de ﬁltração profunda, enquanto a seção 2.2 é dedicada a injeção de água de baixa salinidade.
2.1 Filtração Profunda Nesta seção, será realizada uma exposição sobre os modelos de ﬁltração profunda. Para melhor entender esses modelos, adotar-se-á a classiﬁcação concebida por Sahimi et al. (1990). Esta classi- ﬁcação divide os modelos de ﬁltração profunda em dois grandes grupos: os modelos contínuos e os modelos estatísticos. A seguir, será realizada uma breve exposição dos modelos contínuos, seguindo- se então uma exposição sobre os modelos estatísticos.
2.1.1 Modelos Contínuos Modelos de Análise de Trajetória Segundo Sahimi et al. (1990) estes modelos se caracterizam pela divisão do meio poroso em unidades fundamentais de deposição, ou coletores. Essas unidades podem assumir qualquer forma, mas de maneira geral são cilíndricas ou esféricas. Uma vez deﬁnida a forma desse coletor, o ﬂuxo em sua vizinhança é determinado. A determinação desse ﬂuxo, por sua vez, possibilita o cálculo das trajetórias descritas pelas partículas, a partir das forças atuantes sobre elas. De maneira geral, é possível incluir todas as forças DLVO atuantes sobre as partículas, mas a força difusiva browniana geralmente não é incluída, pois é estocástica enquanto a equação do movimento das partículas é puramente determinística. A captura de partículas é modelada a partir das trajetórias que levam a partícula a colidir com o coletor. Nesses modelos, é geralmente assumido que não há exclusão pelo tamanho, ou seja, a retenção de partículas se dá apenas por sua colisão com os coletores.
Ramarao et al. (1994) estudaram a eﬁciência de captura de aerosóis em um meio ﬁbroso. Os me- canismos contemplados são o movimento Browniano, a impactação inercial e a interceptação direta.
A impactação inercial ocorre quando a inércia da partícula modiﬁca sua trajetória o suﬁciente para que ocorra seu encontro com o meio ﬁltrante. A modelagem desses autores se baseia na equação de Langevin. Cada partícula de aerosol em movimento no meio poroso tem sua trajetória ao redor do elemento ﬁltrante determinada pela ação de três forças distintas: a força de arraste do ﬂuido Fc f , uma força externa Fext e uma força aleatória Fr, conforme a equação abaixo: (1) em que m é a massa da partícula, v é o vetor velocidade da partícula e t é o tempo. A força aleatória Fr é formulada para representar o efeito combinado das numerosas colisões das moléculas do ﬂuido com a partícula, que são a causa do movimento Browniano. Essa força pode ser escrita como o produto da massa da partícula e uma aceleração Browniana aleatória A (t). Ramarao et al. (1994) consideram que este vetor é independente da velocidade da partícula. Também consideram que A (t) varia mais rapidamente que as variações na velocidade. Como representação desta função, os autores utilizam um processo de ruído branco Gaussiano, devido a duas de suas propriedades: A (t) tem média zero e sua autocorrelação é a função impulso. Esses fatos são representados respectivamente pelas equações: (2) (3) A força de arraste hidrodinâmico é calculada usando: (4) em que u é a velocidade do ﬂuido (ao redor do elemento ﬁltrante) e βc f é um coeﬁciente de fricção.
Com o uso da lei de Stokes, βc f é dado pela relação: (5) A equação (1) permite solução analítica caso a velocidade do ﬂuido, o fator βc f e a força externa sejam constantes, dada por: (6) (7) em que x é o vetor posição da partícula, x0 é a posição da partícula no tempo t = 0 e Rr (t) vem dado por: (9) Rr (t) e Rv (t) são duas variáveis aleatórias de uma distribuição Gaussiana bivariada (CHAN- DRASEKHAR, 1943 apud RAMARAO et al., 1994). Os componentes dessas duas variáveis podem ser calculados por: (10) (11) (12) (13) (14) em que kB é a constante de Boltzmann e nie mi são dois números normalmente distribuídos. Sejam Ni e Mi dois números aleatórios entre 0 e 1. nie mi podem ser encontrados pela seguinte relação: (15) As simulações que Ramarao et al. (1994) realizaram não atendiam as condições prescritas para a equação (8). Todavia, essa equação foi utilizada nas simulações. Para isso, dividiu-se o tempo de simulação em intervalos menores de tempo, aproximou-se os termos variáveis da equação (1) nesses intervalos por uma média e utilizou-se (8) neles, substituindo-se t por ∆t , que é a variação de tempo dos intervalos. O elemento ﬁltrante utilizado nesse trabalho tinha formato de cilindro inﬁnito de raio r f , disposto transversalmente ao ﬂuxo. O ﬂuxo foi representado pelo campo de ﬂuxo de Kuwabara.
O ﬂuxo ao redor do elemento foi modelado como um envelope cilíndrico de raio b, como mostra a Figura 2. O raio desse envelope é calculado por: (16) em que φ é a porosidade do meio.
Figura 2: Esquema geométrico do elemento unitário e do envelope de ﬂuido que o envolve, con- forme utilizado no trabalho de Ramarao et al. (1994). As linhas de ﬂuxo estão grafadas como setas (RAMARAO et al., 1994).
A função de ﬂuxo utilizada pelos autores vem dada por (KUWABARA, 1959 apud RAMARAO et al., 1994): (17) em que: (18) (19) (20) (21) nas quais us é a velocidade superﬁcial e α (= 1− φ ) é a densidade do empacotamento.
A habilidade da ﬁbra reter partículas é caracterizada no trabalho de Ramarao et al. (1994) de duas formas. A eﬁciência do coletor unitário (unit collector efﬁciency), ˜η, e o ﬂuxo de partículas por unidade de ﬁbra Fpart, estão relacionados pela expressão: (22) usc0. Essa normalização da origem a deﬁnição da eﬁciência de uma única ﬁbra (single ﬁber 2πr f efﬁciency), η, pela expressão: (23) É fácil mostrar que ambas deﬁnições estão relacionadas por um fator constante: (24) O princípio de simulação desses autores é o monitoramento das trajetórias das partículas simu- ladas. Os passos envolvidos neste processo são (TIEN, 1989 apud RAMARAO et al., 1994): (a) identiﬁcação do domínio espacial pelo qual as partículas trafegam, (b) especiﬁcação do campo ﬂuxo em torno das superfícies coletoras, (c) determinação das velocidades e posições iniciais das partícu- las conforme ﬂuem passando pelos coletores e (d) determinação das trajetórias das partículas. Neste trabalho, o domínio espacial é o envelope cilíndrico de ﬂuido em torno de uma ﬁbra posicionada transversalmente à direção do ﬂuxo. Devido à geometria do problema, é suﬁciente considerar apenas a metade da célula básica. O campo de ﬂuxo adotado foi o de Kuwabara. Finalmente, a determinação das trajetórias das partículas é feita pela integração da equação de Langevin baseando-se nas equações (6) e (8).
No tocante à posição inicial das partículas, sua determinação se dá pela distância do centro da célula, no envelope do ﬂuido. Em coordenadas cartesianas cuja origem é o centro do coletor, as coordenadas desse ponto inicial são: (25) (26) A bidimensionalidade do ﬂuxo permite assumir que as partículas entrantes estão distribuídas aleatoriamente sobre o segmento de linha em x = −b estendendo-se de y = 0 até y = b. Assim sendo, é possível designar a posição inicial de N partículas gerando uma sequência de números aleatórios (27) Assume-se também que as partículas Brownianas estão inicialmente em equilíbrio térmico com o ﬂuido. Por isso, a velocidade inicial da partícula é igual à do ﬂuido acrescida de um componente randômico devido à agitação térmica. As velocidades das partículas podem então ser consideradas como distribuídas segundo a distribuição de Maxwell: (28) em que u0 é a velocidade do ﬂuido em r0 e v (29) (30) O esquema numérico de cálculo de trajetórias, baseado nas equações (6) e (8) é enunciado por: (31) (32) (33) (34) na qual Rvx, Rvy, Rrx e Rry são variáveis aleatórias dadas pela equação (10) e o subscrito i denota os valores em t = i∆t. Os possíveis destinos das partículas são ou o impacto no coletor (captura) ou a saída do envelope do ﬂuido. A condição de captura é: (35) O cálculo da eﬁciência de captura é realizado da seguinte forma: sejam N partículas entrantes no envelope de ﬂuido, das quais Nc delas são capturadas. A eﬁciência do coletor unitário vem dada então por: As simulações realizadas demonstraram que a inclusão do movimento Browniano age sinerge- ticamente com os outros mecanismos, aumentando a eﬁciência de ﬁltragem para além do esperado pela simples soma das eﬁciências desses mecanismos com o movimento Browniano, como mostra a Figura 3. Esse efeito foi observado mais especiﬁcamente nos tamanhos intermediários de partícula.
Uma possível explicação ao fenômeno, segundo os autores, é a seguinte: existe a possibilidade da inércia das partículas ocasionar um aumento na concentração de partículas na parte frontal do coletor cilíndrico ou esférico, denominado de enriquecimento inercial. Como consequência disso, ocorre o aumento da força impelidora. Esse aumento acarreta então um aumento de ﬂuxo de partículas, que se traduz em termos de eﬁciência do coletor.
Figura 3: Inﬂuência do diâmetro das partículas (eixo horizontal) na eﬁciência de ﬁltração (eixo ver- tical). A linha cheia representa a soma da eﬁciência do mecanismo Browniano com a eﬁciência da composição dos mecanismos de interceptação e impactação. A curva tracejada é a soma das eﬁ- ciências dos mecanismos Browniano e de interceptação direta. Os círculos cheios representam os resultados da simulação. Extraído de Ramarao et al. (1994).
Vitthal e Sharma (1992) realizaram um estudo de ﬁltração profunda e formação de reboco ex- terno utilizando um modelo de Dinâmica Stokesiana. Foram contemplados por esses modelo três mecanismos de captura de partículas: deposição de superfície, quando a partícula é atraída por forças eletrostáticas e depositada na superfície do grão; exclusão pelo tamanho, quando a partícula encontra uma abertura entre os grãos do meio poroso que é menor do que ela; e formação de pontes, quando as partículas começam a ser capturadas sobre aquelas que se depositaram anteriormente. Os autores fazem uma clara distinção deste último mecanismo e o mecanismo por eles denominado de exclusão hidrodinâmica multipartícula, que ocorre quando muitas partículas tentam passar simultaneamente por um único poro, ﬁcando ai retidas.
No tocante à modelagem do movimento das partículas, os autores utilizam a equação de Langevin acoplada, incluindo efeito Browiano, forças oriundas dos potenciais DLVO e arraste hidrodinâmico.
Para modelar a deposição de partículas, Vitthal e Sharma (1992) conceberam, em suas simulações numéricas, um meio poroso formado por esferas de mesmo raio, dispostas em empacotamento cúbico, como mostra a Figura 4. A dimensão deste empacotamento era de 8 x 8 x 8 esferas. O movimento das partículas foi modelado da seguinte forma: uma partícula era posicionada no centro e acima do arranjo de esferas. Procedia-se então com a simulação do movimento desta partícula até que esta fosse capturada ou deixasse o meio poroso. Caso ela fosse capturada, ela se tornaria parte do meio poroso.
Então se posicionava outra partícula no centro e acima do meio poroso e assim sucessivamente até que a meta de número de partículas a serem simuladas fosse alcançada.
Figura 4: Empacotamento cúbico de esferas. Retirado de Vitthal e Sharma (1992).
Usando este modelo, Vitthal e Sharma (1992) aﬁrmaram que existe grande efeito das partículas depositadas na trajetória das partículas ainda em suspensão, já que modiﬁcam as linhas de ﬂuxo. Essa modiﬁcação das linhas de ﬂuxo acarreta no carreamento das partículas para caminhos mais livres ao movimento das partículas. Esse efeito, segundo os autores, não pode ser desprezado. O modelo também mostrou que a deposição ocorre primeiramente próxima às constrições ao ﬂuxo. Mostrou também que o tamanho relativo das partículas muda signiﬁcativamente as características da depo- sição. Neste sentido, mostrou que partículas grandes (razão entre partícula e grão igual a 0,3) são depositadas por formação de pontes e exclusão de tamanho nas gargantas de poro logo nas primei- ras camadas de grãos do meio poroso, enquanto partículas menores se depositam mais uniformente ao longo do meio poroso. Para testar a ﬂexibilidade do método proposto, esses autores realizaram simulações com outros 3 tipos de arranjos de esferas: o cúbico centrado no corpo (body centered cubic, BCC), o cúbico centrado na face (face centered cubic, FCC) e o fechado hexagonal (hexagonal closed packing, HCP). Esses arranjos se encontram grafados nas Figuras 5.a, 5.b e 5.c, respectiva- mente. Desses arranjos, o BCC foi aquele que exibiu maior grau de captura de partículas. Essa maior eﬁciência se explica pela maior tortuosidade deste meio poroso. Finalmente, o modelo demonstrou que o módulo da velocidade não afeta signiﬁcativamente a eﬁciência de ﬁltração do meio poroso.
Todavia, quando existe um componente de ﬂuxo tangente ao meio poroso, existe maior deposição em comparação ao caso modelado na sua ausência.
Figura 5: Outros tipos de empacotamento utilizados nas simulações de Vitthal e Sharma (1992): (a) empacotamento cúbico centrado no corpo (BCC), (b) empacotamento cúbico centrado na face (FCC) e (c) empacotamento hexagonal fechado, aqui mostrado com algumas partículas menores depositadas.
Extraído de Vitthal e Sharma (1992).
Chang et al. (2003) realizaram um estudo sobre a predição da deposição de partículas Browni- anas em meios porosos usando o modelo de tubo com restrição. As formas de tubo adotadas por esses autores foram três: restrição em forma parabólica, em forma sinusoidal e em forma hiperbólica.
A Figura 6 mostra essas restrições. Também foi examinado o efeito do tipo de curva de interação DLVO na deposição das partículas. Os resultados das simulações desses autores mostraram que, caso a curva de energia DLVO mostre um máximo e um mínimo secundário, a eﬁciência de captura da geometria sinusoidal é superior as outras, e a geometria parabólica é a menos eﬁciente. Todavia, quando a curva DLVO não possuía barreira energética, foi a geometria parabólica a mais eﬁciente, e a geometria sinusoidal a menos eﬁciente. Este trabalho também realizou comparações entre as pre- dições e dados experimentais. Embora não consiga explicar estes dados satisfatoriamente, o modelo nele apresentado representa uma melhoria sobre o modelo convectivo-difusivo exposto em (PRIEVE; RUCKENSTEINN, 1974 apud CHANG et al., 2003).
Figura 6: As formas de tubo com restrição utilizadas em (CHANG et al., 2003): a) restrição parabó- lica, b) restrição sinusoidal e c) restrição hiperbólica. Retirado de Chang et al. (2003).
Frey et al. (1999) realizaram um estudo sobre o transporte e a captura de partículas não-Brownianas quando essas partículas estão sujeitas principalmente a efeitos hidrodinâmicos e inerciais pequenos.
Este estudo consistiu de uma parte experimental e de uma parte teórica. Na parte experimental, foram construídos diversos micromodelos transparentes de canais interconectados em rede. A rede possuía dimensões de 66 x 121 mm contendo 15000 dutos com sete classes de largura (de 0,1 a 0,6 mm) dis- tribuídos de maneira log-normal. A distância entre dois sítios dessas redes era de aproximadamente 1 mm. A orientação desses canais com relação ao ﬂuxo também foi variada, para poder mensurar o efeito da anisotropia nos micromodelos. As partículas utilizadas eram de Rilsan, com tamanho de 30 µm. Os depósitos formados pela injeção de suspensão foram observados nas cantos dos grãos.
Foi constatado que a orientação desses depósitos era dependente da vazão e da anisotropia do campo de ﬂuxo. Na parte teórica, foi desenvolvido um modelo de análise de trajetória em um meio poroso constituído de um arranjo duplamente periódico de grãos retangulares. Esse arranjo foi escolhido por simular de maneira ﬁel os micromodelos construídos para a parte experimental deste trabalho. O modelo numérico resultante foi aplicado para localizar os depósitos de partículas e determinar a eﬁci- ência de captura nos grãos para um intervalo de número de Stokes pequeno. A inﬂuência da razão de aspecto dos grãos e da anisotropia do campo de ﬂuxo nessa eﬁciência também foi estudada. Os resul- tados deste modelo foram interpretados em termos de forma local dos depósitos e suas localizações, sendo estas previsões comparáveis aos depósitos observados experimentalmente. Essas duas formas de depósito são correspondentes a dois mecanismos de captura. Um deles, chamado de “depósito de invasão de poro”, leva a depósitos que se desenvolvem a partir do topo do grão a jusante, crescendo até o grão a montante. O outro, denominado de “depósito de invasão de garganta”, se dá nos canais estreitos e bloqueiam essas gargantas. A Figura 7 ilustra os dois tipos de depósitos.
Modelos Fenomenológicos Para Sahimi et al. (1990), as características básicas deste tipo de modelagem são a modelagem macroscópica utilizando equações de conservação contínuas e desconsideram os detalhes exatos da morfologia do espaço poroso. Essas equações utilizam uma relação entre a taxa de retenção de partí- culas, a concentração em suspensão e um coeﬁciente de ﬁltração.
Modelo fenomenológico de ﬁltração profunda exposto em Herzig et al. (1970) para a injeção de água, acrescido de uma equação que descreve a redução da permeabilidade com a quantidade de partículas retidas. O modelo de Herzig et al. (1970) se baseia na formulação de duas equações: a equação do balanço de massa e a cinética de captura. As premissas desse modelo são: 1. Não há agregação de partículas.
2. A difusão é considerada desprezível.
3. A água e as partículas são incompressíveis e seus volumes são aditivos na suspensão (lei de Amagat).
4. O ﬂuido é Newtoniano, com viscosidade independente da concentração da suspensão.
Todas as hipóteses mostradas são honradas caso a concentração de partículas em suspensão seja pe- quena.
Para facilitar a dedução da equação de balanço de massa, considere um meio poroso unidimen- sional com área de seção transversal variável A (x), saturado por apenas um ﬂuido, no qual se deseja injetar uma determinada suspensão, que será ﬁltrada. A conservação da massa postula que: {Tx. de Acumulação de Partículas} ={Fluxo de Partículas Entrando}−{Fluxo de Partículas Saindo} .
Seja c a concentração da suspensão (em vol. de partículas/vol. da suspensão), σ a concentração de partículas retidas (em vol. de partículas/vol. do meio poroso), Vx a velocidade Darcy da suspensão na direção do eixo x e φ a porosidade efetiva do meio poroso (ver Figura 8). Considere também que uma seção transversal de espessura ∆x e área A (x) é observada por um intervalo de tempo ∆t. Com essas deﬁnições, traduz-se o princípio da conservação de massa em linguagem matemática como: na qual t é tempo. Rearranjando obtém-se: No limite quando tanto ∆x quanto ∆t tendem a zero: (37) É possível estender a dedução apresentada para a equação (37) em mais de uma dimensão, obtendo-se (BARENBLATT et al., 1990): Figura 8: Elemento de Meio Poroso (adaptado de Herzig et al. (1970)).
(38) na qual V representa o vetor velocidade Darcy.
A outra equação do modelo de Herzig et al. (1970) é a cinética de captura e liberação de partículas.
Esta equação é empírica e vem dada por: Pode-se avaliar a migração, retenção e liberação de coloides tanto em laboratório quanto em escala de campo, a partir de uma equação de balanço de massa, com termo de sumidouro modelando a retenção e um termo de fonte para considerar a liberação (LOGAN, 2001; FOPPEN; SCHIJVEN, 2006; FRIMMEL et al., 2007). O termo de captura é proporcional ao ﬂuxo advectivo da partícula, sendo a constante de proporcionalidade chamada de coeﬁciente de ﬁltração. O termo de liberação é proporcional a concentração de partículas retidas, com seu respectivo coeﬁciente denominado de taxa de liberação. A teoria avançada da dependência do coeﬁciente de ﬁltração com a difusão Browniana, sedimentação gravitacional e velocidade da suspensão já se encontra desenvolvida em Tufenkji e Elimelech (2004a), enquanto o coeﬁciente de liberação é determinado, na maioria dos casos, a partir de dados experimentais. A determinação experimental dessa constante é uma limitação deste modelo.
Outra limitação do modelo com cinética de liberação de partículas é a estabilização assintótica da concentração retida (e por conseguinte da permeabilidade) com o tempo, o que contradiz a obser- vações feitas em migração de ﬁnos devido ao incremento no diferencial de pressão ou sob mudança na salinidade, que mostram estabilização praticamente instantânea (KHILAR; FOGLER, 1998; MI- RANDA; UNDERDOWN, 1993). Testes em testemunhos mostram incremento imediato de permea- bilidade após aumento abrupto da vazão (FURTADO et al., 2005).
Há muito foi reconhecido que a liberação de partículas ocorre se o equilíbrio mecânico da par- tícula retida no reboco interno não é satisfeito. As forças atuantes nessa partícula são eletrostáticas, de arraste, de elevação e gravitacionais. Alguns autores consideram o balanço de forças entre a força de arraste, gerada pelo ﬂuxo do ﬂuido, e a força de fricção com um coeﬁciente de Coulomb empírico (CIVAN, 2007). Outra abordagem considera o momento dessas forças (JIAO; SHARMA, 1994; FREITAS; SHARMA, 2001). Ainda que ambas as abordagens sejam equivalentes, a equação advectiva-difusiva com termo cinético de liberação não reﬂete o equilíbrio mecânico da partícula, já que esse termo não é afetado pelo equilíbrio em questão.
O modelo fenomenológico de ﬁltração profunda clássico consiste de duas equações: o balanço de massa das partículas e a cinética de captura (HERZIG et al., 1970; PAYATAKES et al., 1974).
Esse modelo requer a determinação de um coeﬁciente, o coeﬁciente de ﬁltração, referente à taxa de subtração das partículas do ﬂuido pelo meio poroso. Em verdade, essa taxa pode variar conforme a concentração das partículas retidas, e nesse caso trata-se da função de ﬁltração ao invés de um coeﬁciente. Diversas formas dessa função se encontram propostas na literatura, e com algumas delas o sistema de equações resultante admite solução analítica. A forma mais adequada dessa função para um determinado processo, depende dos mecanismos de captura nele atuantes (HERZIG et al., 1970; KUHNEN et al., 2000).
A modo mais tradicional para a obtenção da função/coeﬁciente de ﬁltração é a regressão dos dados de concentração da suspensão/solução coloidal à jusante do testemunho em função do tempo (curva de breakthrough) (SOO et al., 1986; PANG; SHARMA, 1997; BOLSTER et al., 1998; FOP- PEN et al., 2005; FOPPEN; SCHIJVEN, 2006). De fato, a solução deste problema inverso é bem posta, ou seja, existe, é única e é estável com respeito à pequenas variações dos dados de entrada (ALVAREZ et al., 2006). A partir da solução desse problema inverso é possível construir o perﬁl de retenção das partículas.
Recentemente, uma série de trabalhos foram publicados expondo divergências entre os perﬁs de retenção de partículas previstos a partir da solução do problema inverso e aqueles medidos experi- mentalmente (BRADFORD et al., 2002, 2003, 2004; BRADFORD; BETTAHAR, 2006; TUFENKJI; ELIMELECH, 2004b; AL-ABDUWANI et al., 2004; AL-ABDUWANI, 2005). Similarmente, alguns testes exibem tempos de breakthrough (isto é, o tempo que as partículas injetadas levam para atingir a face oposta do testemunho) entre 0,4 e 100 volumes porosos injetados, o que é muito diferente do tempo de breakthrough previsto no modelo fenomenológico de um volume poroso (HARVEY; GARABEDIAN, 1991; ROQUE et al., 1995; KRETZSCHMAR et al., 1997; CHAUVETEAU et al., 1998; CAMESANO et al., 1999; VEERAPEN et al., 2001; MASSEI et al., 2002). Tempos me- nores de breakthrough podem ser explicados pela introdução da dependência da porosidade com a concentração de partículas retidas (CORAPCIOGLU; CHOI, 1996). Embora possua as contradições apresentadas, existe validade e aplicabilidade prática para modelo fenomenológico para transporte de suspensões em meios porosos, sendo possível usá-lo como base para formular possíveis generaliza- ções.
De fato, a captura de partículas, seja por exclusão pelo tamanho, seja por forças elétricas, é in- ﬂuenciada de maneira profunda pela geometria dos poros e das partículas, ou seja, varia com o meio poroso e a suspensão presentes no processo de transporte. Como as descrições e previsões do modelo fenomenológico se referem a médias ou totais, não é possível discriminar quantidades a partir de suas características microscópicas. Muitos estudos têm sido propostos para considerar variações locais na eﬁciência da captura (ELIMELECH et al., 1995; KHILAR; FOGLER, 1998). A função de distribui- ção de densidade de carga superﬁcial foi ajustada conforme os dados experimentais (BAYGENTS et al., 1998; SIMONI et al., 1998; BOLSTER et al., 1998, 1999). Em particular, a distribuição bimo- dal ajusta com precisão considerável diversos dados simultâneos de perﬁl de retenção e concentração de eﬂuente nos quais o modelo clássico falha (TUFENKJI et al., 2003; TUFENKJI; ELIMELECH, 2005).
Segundo Herzig et al. (1970) existem cinco tipos de mecanismos de captura (chamados por essa referência de “processos de captura”): 1. Sedimentação: Caso as partículas apresentem massa especíﬁca distinta a do ﬂuido que as man- tém em suspensão, elas se tornam suscetíveis à ação da gravidade e não possuem mais a mesma velocidade que o ﬂuido, podendo ir de encontro ao meio ﬁltrante por sedimentação, onde são capturadas.
2. Inércia: Devido ao peso aparente do ﬂuido, as partículas podem se desviar das linhas de ﬂuxo quando nelas ocorre uma mudança abrupta. Não podendo acompanhar essa linhas, a partícula pode entrar em contato com os grãos do meio poroso.
3. Efeitos Hidrodinâmicos: Devido a não uniformidade do campo de cisalhamento e a não esfe- ricidade das partículas, alguns efeitos hidrodinâmicos podem ocorrer, ocasionando migração lateral das partículas suspensas, com possível encontro delas com os grãos.
4. Interceptação Direta: Ainda que a partícula e o ﬂuido possuam a mesma massa especíﬁca, as partículas, devido ao seu tamanho, podem não serem capazes de acompanhar as menores tortuosidades das linhas de ﬂuxo do ﬂuido carreador e por isso elas colidem com as paredes das áreas convergentes dos poros. Este mecanismo é comumente denominado de exclusão pelo tamanho.
5. Difusão por Movimento Browniano: As partículas se difundem e pode acessar áreas que não são usualmente irrigadas pela suspensão, e ﬁcam aí retidas. Para que o movimento Browniano seja importante, Kim e Karrila (2005) aﬁrmam que o tamanho da partícula deve ser menor que 0,1 micrômetros.
Em muitas situações, é possível divisar mais de um mecanismo de deposição de partículas. Seja σ o vetor cujos componentes i = 1,2,3, ...,n representam as concentrações retidas pelos mecanismos i = 1,2,3, ...,n. Para cada um desses mecanismos, existe uma função λi (σ ), a partir da qual é expressa a cinética de captura de cada mecanismo i como: (40) É possível solucionar o sistema (37) e (40) (ou (38) e (40)) a partir da aglutinação de todos os meca- nismos de captura em um único, conforme descrito em Guedes et al. (2006).
Embora o transporte de partículas em meios porosos interesse a diversos processos (por exemplo, a dispersão de contaminantes em aquíferos), muitas vezes a indústria petrolífera requer uma previ- são sobre o deterioramento da permeabilidade, normalmente expressa em termos de pressão. Para preencher esta lacuna, utiliza-se a lei de Darcy modiﬁcada (BARENBLATT et al., 1990): (41) (42) Para a função k (σ ) é usual adotar: (43) (44) Uma aplicação deste conjunto de equações é encontrado na teoria clássica da perda de injetivi- dade (BEDRIKOVETSKY et al., 2001; ALTOÉ et al., 2004; AL-ABDUWANI, 2005). Nessa teoria, a perda de injetividade em poços é dividida, basicamente, em três períodos: a ﬁltração profunda, a formação de reboco externo e a estabilização do reboco externo. A modelagem da previsão de in- jetividade pode ser realizada tanto a partir de dados de laboratório (injeção em testemunhos) quanto a partir de ajuste de histórico em poços. A seguir, sera exposta a modelagem da ﬁltração profunda nessas duas geometrias de ﬂuxo.
As equações de ﬁltração profunda em testemunhos podem ser obtidas das equações (37), (39), (42) e (43) como: (45) (46) (47) (48) (49) Para facilitar o tratamento da solução do problema, é proposta a seguinte adimensionalização: (50) em que L é o comprimento do testemunho e tD é a razão do volume injetado acumulado pelo volume do espaço poroso do testemunho. Essa unidade de medida é chamada de volumes porosos injetados, e pode ser deﬁnida em diversas geometrias. Além dessas adimensionalizações, deﬁnimos o conceito de impedância, que é a resistência a injeção, como: (51) em que ∆p (t) é o diferencial de pressão no testemunho em função do tempo. A deﬁnição de impe- dância da equação (51) só é valida quando a vazão de injeção no testemunho é constante. Pode-se mostrar que a equação (51) é equivalente a razão k0/kmed (t), que é independente da vazão. Uma outra quantidade importante é a injetividade, que é o inverso da impedância. Manipulando-se a equação (47), é possível demonstrar que: (52) Substituindo as equações (50) nas equações (53) e (46) e nas condições (48) e (49), obtêm-se: (53) (54) (55) (56) O sistema de equações (53)-(56) admite solução analítica, dada por: (57) (58) A solução analítica em S permite calcular explicitamente a impedância, a partir da equação (52). A impedância para tempos adimensionais maiores que 1 é dada por: (59) na qual δ e m vem dados respectivamente por: (60) (61) ponto intermediário, então é possível calcular a impedância relativa ao trecho entre a face de injeção até o ponto intermediário Jα, na posição xD = αJ, pela fórmula (59) substituindo-se J por Jα e mJ por: (63) e considerando δ = 0. As equações (59) e (63) formam um sistema de duas equações em duas incógnitas, cuja solução são os valores de λ e β .
O sistema de equações de ﬁltração profunda para poços vem dado por: (64) (65) (66) (67) (68) em que q é a vazão volumétrica do poço, h é a espessura do meio poroso onde a água será injetada, rw é o raio do poço e re é o raio externo. A vazão na geometria radial depende do raio: (69) A impedância para este sistema é deﬁnida da mesma maneira que na geometria linear (testemunho) pela equação (51). A solução deste sistema de equações é dada por: (70) (71) (72) (73) , (74) (75) na qual ttr é o tempo de transição. Este tempo é medido a partir da observação do comportamento da impedância do poço com o tempo. O instante no qual há uma mudança abrupta na inclinação da reta de impedância é considerado como o tempo de transição. Mais detalhes podem ser encontrados em Bedrikovetsky et al. (2005). A Figura 9 mostra um desses ajustes de histórico. O tempo de transição é um pouco menor que 0,0006 volumes porosos. O período da ﬁltração profunda é todo aquele anterior a esse tempo.
Figura 9: Ajuste de histórico e previsão de impedância para poços utilizando o modelo clássico de perda de injetividade. A impedância é grafada no eixo vertical. No eixo horizontal está o tempo em volumes porosos injetados. O meio poroso de referência para o cálculo deste tempo se estende do raio do poço até o raio externo. Retirado de Bedrikovetsky et al. (2005).
Uma outra aplicação de uma modelagem semelhante a apresentada aqui foi utilizada para quanti- ﬁcação do efeito da invasão de sólidos na permeabilidade durante a perfuração (BOEK et al., 2012).
Neste estudo, foi realizada uma comparação pelos perﬁs de deposição obtidos por modelagem e expe- rimentalmente. A medição experimental destes perﬁs foi realizada por tomograﬁa de difração de raios x (synchrotron energy-dispersive X-ray diffraction tomography, EDD-T) e microscopia eletrônica de varredura (scanning electron microscopy - energy-dispersive spectroscopy, SEM-EDS). Essa compa- ração mostrou boa concordância do modelo (Figura 10). A permeabilidade modelada pelos autores também mostrou concordância satisfatória. Simulações com posterior ﬂuxo reverso também foram realizadas. Quando era incluída a erosão das partículas nessas simulações, os autores observaram um pico no perﬁl de pressão. Esse pico, segundo eles, pode ser correlacionado com a pressão de início de ﬂuxo, demonstrando que a ﬁltração profunda pode ter alguma inﬂuência sobre esta pressão.
Figura 10: Simulação de perﬁs de deposição de partícula contra dados experimentais. Fração volumé- trica de partículas capturadas na rocha no eixo vertical. No eixo horizontal tem-se a profundidade de invasão em milímetros. As curvas com marcadores são os dados experimentais, conforme mensurados por microscópio eletrônico de varredura (SEM) ou tomograﬁa de difração de raios x (synchrotron).
Retirado de Boek et al. (2012).
Uma alternativa para a modelagem de liberação de partículas dada por (39) é exposta em Siqueira (2010), Bedrikovetsky et al. (2011a, 2007a, 2007b, 2012) e Bedrikovetsky et al. (2010). A base do modelo desses autores é o fato de que existe uma quantidade bem deﬁnida de partículas que pode ser retida pelo meio poroso. Essa quantidade é determinada pelo balanço de torques atuantes numa partícula depositada. Esses torques são oriundos de 3 forças: a força eletrostática, a força de arraste, a força de elevação. A força gravitacional, embora presente, não exerce inﬂuência apreciável para os tamanhos de partícula considerados por esses autores, pois as partículas foram consideradas menores que 10 µm.
A força eletrostática tem origem nas interações DLVO entre partícula e parede do poro. Seu cálculo foi realizado a partir do negativo da diferenciação, com respeito à distância, do potencial de interação total, VT . O potencial de interação total, por sua vez, é a soma de três potenciais distintos: potencial atrativo de London - van-der-Waals, o potencial de dupla camada elétrica e o potencial repulsivo de Born. Vale destacar que, embora o potencial de Born não seja estritamente oriundo da teoria DLVO, é muito utilizado em conjunto com ela, por impedir o contato direto entre as superfícies.
Outra observação é a de que o potencial de dupla camada pode ser tanto repulsivo quanto atrativo, a depender do fato das cargas da partícula e da parede do poro possuírem cargas de mesmo sinal ou de sinal oposto, respectivamente. Como geralmente essas cargas possuem o mesmo sinal, este potencial é considerado quase sempre na literatura como explicitamente repulsivo. Para o cálculo do potencial de London - van-der-Waals, foi utilizada a seguinte fórmula: (76) na qual Z = h/rs, h é a distância de separação entre a rocha e a partícula, rs é o raio da partícula e A132 é a constante de Hamaker da interação entre meio 1 (partícula) com o meio 2 (rocha) imersos no meio 3 (água). Para o potencial de dupla camada elétrica, foi utilizada a seguinte expressão: (77) na qual ε0 é a permissividade do espaço livre (vácuo), D é a constante dielétrica, ψ01 e ψ02 são os potenciais da partícula e do meio poroso, e κ é o inverso do comprimento de Debye, que é dependente da salinidade do meio em questão. Para soluções aquosas de eletrólitos simétricos sob temperatura normal, é possível empregar a seguinte fórmula para seu cálculo: (78) (79) (80) Na expressão anterior, a força elétrica é considerada atrativa quando positiva.
Siqueira (2010), Bedrikovetsky et al. (2011a, 2007a, 2007b, 2012) e Bedrikovetsky et al. (2010) consideraram, em seu balanço, a presença de forças hidrodinâmicas. Uma dessas forças é a força de arraste, paralela às linhas de ﬂuxo no meio poroso e no mesmo sentido, cuja intensidade é dada pela expressão: (82) na qual H é a altura do canal e χ é o coeﬁciente de elevação, dado por 89,5 segundo Kang et al.
(2004), enquanto Altmann e Ripperger (1997) estima um valor de 1190.
Para poder estimar a quantidade máxima de partículas retidas num meio poroso, os autores então formularam matematicamente o balanço de torques. Para tal, idealizaram o meio poroso como um conjunto de capilares com altura de canal H e densidade de capilares por área de seção transversal n. A partir da permeabilidade original e da porosidade do meio poroso, é possível calcular esses parâmetros a partir das seguintes expressões: (83) Figura 11: Esquema da partícula na iminência de ser liberada, mostrando as forças atuantes sobre ela.
Retirado de Siqueira (2010).
Por hipótese, todas as partículas tem o mesmo tamanho, o que permite concluir que a situação limite, quando os torques são igualados, é descrita pela equação: (85) na qual φc é a porosidade do reboco interno, ou seja, é a porosidade do depósito de partículas no meio poroso. Se apenas a velocidade for variável no processo em questão, é possível escrever σcr como (BEDRIKOVETSKY et al., 2011a, 2012): (86) Figura 12: Exemplo de cálculo de concentração máxima retida em função da velocidade de ﬂuxo no meio poroso realizado por Bedrikovetsky et al. (2011a) (extraído dessa mesma referência).
A determinação da concentração máxima de partículas retidas no meio poroso como função da velocidade e dos parâmetros elétricos da rocha e das partículas da suspensão permite reformular a equação (39) da seguinte forma: se a quantidade de partículas capturadas for menor que a máxima, então a cinética de captura é igual aquela descrita pela equação (39). Do contrário, a concentração retida é igual a concentração máxima. Matematicamente: (87) A modiﬁcação da cinética de captura conforme indicado pela equação (87) implica no ﬁm da ﬁltração profunda em um tempo ﬁnito de injeção. Em termos de permeabilidade média em função do tempo numa injeção em testemunho, por exemplo, essa modiﬁcação implica em três momentos distintos: decrescimento linear de permeabilidade, seguido de estabilização gradual e, por ﬁm, a estabilização total da permeabilidade.
Um caso bastante interessante para análise é o aquele no qual ocorre alteração de vazão durante a injeção em um testemunho. Num testemunho, a velocidade macroscópica (Darcy) do ﬂuxo é cons- tante em relação à coordenada espacial. Considere uma injeção de suspensão em um testemunho na qual a concentração máxima de partículas retidas tenha sido alcançada em todo o testemunho, com on- sequente estabilização da permeabilidade. Considere então uma diminuição na vazão. Mantendo-se as características físico-químicas da suspensão injetada, a concentração máxima de partículas retidas deve aumentar (ver equação (86)). Esse aumento implica na possibilidade de deposição de mais par- tículas, segundo a equação (87). Essa deposição além da quantidade depositada antes da mudança representa uma diminuição progressiva da permeabilidade, até a sua estabilização num novo valor correspondente a concentração máxima retida dessa vazão mais baixa.
Todavia, se neste mesmo cenário, aumenta-se a vazão ao invés de diminui-la, então a equação (87) prevê a liberação de parte das partículas previamente retidas, uma vez que o contrário violaria tal igualdade. Pelo princípio de conservação de massa, essa quantidade de partículas deve entrar em suspensão, sendo produzida caso não haja captura por exclusão pelo tamanho. A permeabilidade aumentará instantaneamente, já que a quantidade de partículas depositadas diminuiu. De fato, esse comportamento é observado nos testes laboratoriais utilizados em Siqueira (2010), Bedrikovetsky et al. (2011a, 2007a, 2007b, 2012) e Bedrikovetsky et al. (2010).
A partir da modiﬁcação exposta na equação (87), é possível resolver o sistema de equações de ﬁltração profunda para geometria linear analiticamente e o sistema em geometria radial semi- analiticamente. A Figura 13 mostra um ajuste de dados de laboratório utilizando esta modelagem. A Figura 14 mostra uma previsão típica para um poço.
Figura 13: Teste laboratorial (losangos) ajustado pela teoria proposta (curva suave). A quantidade J no eixo vertical pode ser encarada como a razão de permeabilidade kmed/k0, com kmed sendo a permeabilidade média do meio poroso. Extraído de Bedrikovetsky et al. (2011a).
2.1.2 Modelos Estatísticos Modelos Estocásticos Sahimi et al. (1990) caracterizam estes modelos como um estágio intermediário entre os modelos fenomenológicos e os modelos de análise de trajetória, em termos de nível de detalhe microscópico.
É comum que, nesses modelos, as partículas ou os poros sejam distribuídos estatisticamente segundo algum parâmetro, como o tamanho ou a forma. Sharma e Yortsos (1987a, 1987b, 1987c) deduziram as equações básicas de balanço de particulado no transporte de suspensões em meios porosos. O modelo leva em consideração a variação nas distribuições de poro e partículas nos diversos mecanismos de captura. É assumido que o todo o espaço poroso é acessível para partículas e que a população de partículas se move com a velocidade média do ﬂuido que a carreia.
O efeito do número de coordenação da rede de poros é investigado em Chen et al. (2003). O número de coordenação é a quantidade de poros vizinhos conectados a um poro. Por exemplo, para a rede triangular bidimensional este número é 6. Sharma e Yortsos (1987c) aﬁrmam que o número de coordenação típico de um meio poroso consolidado varia entre 6 e 14. Neste trabalho, é obtida a solu- ção completa do modelo do balanço de populações descrito em Sharma e Yortsos (1987c) para a rede quadrada e para capilares paralelos inﬁnitos (números de coordenação 4 e inﬁnito, respectivamente).
Esta solução é obtida aplicando-se o princípio da colocação ortogonal e o método pseudo-espectral baseado no polinômio de Chebyshev. Também são realizadas comparações entre a solução obtida por este procedimento com dados experimentais.
A introdução dos fatores de redução ao ﬂuxo e à acessibilidade na equação do balanço de po- pulações é apresentada em Santos e Bedrikovetsky (2006). Em Bedrikovetsky (2008) é incluída a estocagem de partículas em poros não-conectados e a variação na porosidade. Para ilustrar o tipo de Figura 14: Previsão de dano à formação em geometria radial usando a teoria de Siqueira (2010), Bedrikovetsky et al. (2011a). Neste caso, a quantidade J do eixo vertical é encarada como a razão entre ∆P/∆P0, onde ∆P é o diferencial de pressão do poço e da formação e ∆P0 é esse mesmo diferencial no início da injeção. Extraído de Siqueira (2010).
modelagem envolvida quando se fala de modelagem estocástica, enunciar-se-á este último modelo aqui.
(88) em que x é a coordenada espacial e t a coordenada temporal. A concentração volumétrica de poros Hv (rp,x,t), que é utilizada para a taxa de captura de partículas, é deﬁnida pelo número de poros Hvdrp com tamanhos entre rp e rp + drp por unidade de volume de rocha. As distribuições de concentração superﬁcial e volumétrica de poros estão relacionadas por: (89) na qual l é o parâmetro de comprimento de referência do meio poroso. Este parâmetro é da ordem de magnitude do comprimento médio dos poros.
Para construção da modelagem proposta, Bedrikovetsky (2008) idealizou o meio poroso como uma sequência de capilares paralelos e câmaras de mistura (Figura 15). Esses capilares tem compri- mento igual à l . As partículas, portanto, viajam em capilares acessíveis (maiores) que elas. Como cada capilar possui um tamanho diferente, passam através deles as partículas de diâmetros médios possivelmente diferentes. Porém, quando essas partículas chegam na câmara de mistura, a distribui- ção de tamanhos se homogeniza novamente, ou seja, cada porção da câmara de mistura tem a mesma distribuição de partículas por tamanho. A consequência prática desta consideração é que todos os capilares aos quais a câmara de mistura se liga tem a mesma distribuição de partículas que por ele devem passar.
Figura 15: Modelo geométrico de meio poroso como um conjunto de capilares paralelos alternados por câmaras de mistura. a) Corte do meio poroso ao longo da direção do ﬂuxo e b) corte em direção ortogonal ao ﬂuxo Bedrikovetsky (2008).
Essa modelagem considera dois processos de captura de partículas: a captura por exclusão pelo tamanho e captura elétrica. A captura por exclusão pelo tamanho ocorre na entrada dos poros pe- quenos, quando da chegada de partículas grandes (Figura 16). Então, a secção transversal de entrada de cada feixe de capilares paralelos age como uma peneira, pela qual partículas grandes não entram em poros pequenos e são capturados nas saídas das câmaras (entrada dos capilares). Considera-se que a captura elétrica ocorre dentro dos capilares (Figura 17). O volume das câmaras é considerado desprezível frente ao volume dos capilares.
Figura 16: Esquema de uma câmara de mistura (BEDRIKOVETSKY, 2008).
A porosidade é deﬁnida como a superfície total de poro da secção transversal em relação à secção Figura 17: Retenção de partículas na entrada do poro devido à exclusão pelo tamanho e dentro dele através de captura elétrica (BEDRIKOVETSKY, 2008).
transversal da rocha: (90) (91) em que φa é a porosidade acessível e φna a porosidade inacessível. Também é deﬁnido em Bedriko- vetsky (2008) o fator de acessibilidade de um (único) poro. Este conceito é ilustrado pela Figura 18.
Este fator, representado por χ, depende dos raios da partícula e do poro. Como χ é adimensional e dependente apenas dos raios rs e rp, essa quantidade deve depender apenas da seguinte variável: (92) na qual j é chamado de jamming ratio (razão de bloqueio). A secção transversal acessível de um poro é igual à χs1.
Figura 18: Esquema da geometria da secção transversal ortogonal ao ﬂuxo no meio poroso. Retirado de Bedrikovetsky (2008).
(93) A partir da deﬁnição de χ e do modelo de capilares alternados por câmaras de mistura, é possível expressar as porosidades acessível e inacessível como: (94) (95) Bedrikovetsky (2008) aﬁrma que é possível, a partir da equação (95), dividir a porosidade inacessível em duas partes: no volume inacessível em poros onde χ = 0 e no volume perto das paredes dos poros acessíveis, (96) Para cada poro, assume-se a presença de um ﬂuxo do tipo Poiseuille: (97) (98) na qual U é a velocidade Darcy da suspensão. Por comparação com a lei de Darcy, é possível concluir que: (99) na qual os colchetes representam dependência funcional e k é a permeabilidade do meio poroso. A velocidade da suspensão pode ser dividida em acessível e inacessível, ou U = Una +Ua.
Também é introduzida nesta modelagem o ﬂuxo qc (rs,rp) em um único poro que transporta uma partícula de tamanho rs, ou seja, ﬂuxo de ﬂuido através da fração de poros acessíveis. A fração υ, deﬁnida pela relação: (100) é denominada fator de redução de ﬂuxo de um (único) poro. Como depende apenas de rs e rp e é adimensional, pode ser expressa em termos da razão de bloqueio j. A Figura 17 mostra o comporta- mento do ﬂuxo em um poro acessível. A partícula, transportada pelo ﬂuxo acessível υq, passa pela garganta de poro (saindo da câmara de mistura) e adentra o capilar. A partir do perﬁl de velocidades dentro de um capilar cilíndrico, é possível estimar υ através de: (101) Com esses conceitos, Bedrikovetsky (2008) enunciou o sistema de equações de ﬁltração pro- funda da seguinte forma: seja C (rs,x,t) a distribuição da concentração de partículas em suspensão por tamanho de partículas, Σ (rs,x,t) a distribuição da concentração de partículas retidas por tama- nho de partículas. Primeiramente, enuncia-se a velocidade Darcy por poros acessíveis Ua através da expressão: (102) A partir da deﬁnição dessa quantidade, deﬁne-se um sistema fechado de três equações: a primeira, o balanço de massa de partículas de tamanho rs: (103) e a segunda, a cinética de captura de partículas de tamanho rs: (104) em que pa é a probabilidade condicional de captura elétrica da partícula dado que ela efetivamente entrou num poro menor que ela. A terceira, que é a cinética de bloqueio dos poros, vem dada por: (105) Para a obtenção das quantidades totais de partículas depositadas e em suspensão, basta proceder com a integração das respectivas distribuições com respeito ao tamanho das partículas, no intervalo [0;∞): A partir dessa modelagem, Bedrikovetsky (2008) concluiu que ela explica os tempos de che- gada de partículas na saída diferentes de um volume poroso injetado observados em alguns dados experimentais. Todavia, esta modelagem não explica o desvio encontrado nos perﬁs de deposição de partícula medidos experimentalmente com aqueles da teoria clássica fenomenológica, pois o modelo proposto também não ajusta essas medidas.
Shapiro e Bedrikovetsky (2010) expõem um modelo semi-microscópico estocástico de ﬁltração de suspensões polidispersas em meios porosos cujos poros são distribuídos por tamanho e compri- mento. Também discutem a solução numérica do sistema resultante. Os autores salientam que, além do termo dispersivo no espaço, as equações por eles desenvolvidas também possuem um termo de dispersão temporal. A presença desse termo adiciona um carácter elíptico ao sistema de equações. A solução desse sistema de equações mostra perﬁs de deposição hipergeométricos, como reportado em alguns dados experimentais. Este comportamento é atribuído pelos autores à dispersão temporal.
Modelos de Rede Sahimi et al. (1990) deﬁnem esta classe de modelos como aqueles nos quais o meio poroso é dividido como uma rede de poros interconectados. A linguagem desses modelos é a da Teoria da Percolação. Em teoria da percolação (SAHIMI, 1994), o meio é dividido em sítios e ligações. De cada sítio partem algumas ligações. O número de ligações que parte dos sítios é chamado de número de coordenação. De maneira geral, existem as redes de percolação de sítio, de ligação e mistas (ou de sítio e de ligação). A escolha do tipo de rede a ser empregado depende do problema. Na teoria da percolação clássica, cada ligação (e/ou sítio) tem uma probabilidade de estar aberto ou fechado. Para a ﬁltração profunda, considera-se geralmente que os sítios são os poros, as ligações as gargantas de poro e a denominação de fechado ou aberto signiﬁca ter ou não partículas depositadas respectivamente.
Chan et al. (2005) investigaram as alterações da permeabilidade sob diferentes curvas de energias de interação DLVO em partículas com movimento Browniano. Para tal, os autores se utilizaram de uma rede triangular e do método de simulação da dinâmica Browniana. As ligações entre os sítios dessa rede foram modeladas por tubos com restrição sinusoidal. A Figura 19 mostra um exemplo da rede triangular utilizada no trabalho. O método exposto neste trabalho também leva em consideração a distribuição das partículas e poros por tamanho, sendo focado na distribuição de Rayleigh: Figura 19: Rede triangular utilizada nas simulações de Chan et al. (2005).
(106) satisfaz a seguinte relação: (107) Esta distribuição é então imposta para as ligações através de: (108) (109) em que ai é um número aleatório no intervalo ]0,1[ e rm ´edio é o raio médio dos poros. As partículas são distribuídas de uma maneira semelhante.
Neste trabalho, o critério de escolha para deﬁnir por qual ligação a partícula deverá seguir quando chegar em um sítio é estocástico. A probabilidade de escolha de uma ligação é proporcional ao ﬂuxo que passa por ela. Os mecanismos de captura de partículas considerados neste trabalho foram a captura por exclusão por tamanho e a captura por deposição direta (elétrica). A exclusão por tamanho ocorre quando uma partícula encontra uma ligação entre sítios que é menor do que ela. Quando isso ocorre, a transmissibilidade dessa ligação é reduzida à zero. A captura por deposição direta ocorre quando a partícula, ao passar por uma ligação, intercepta a parede da ligação (poro).
A geometria das ligações, que simula a geometria do meio poroso, é caracterizada por Chan et al.
(2005) através de células de tubo com restrições. Esses tubos são caracterizados por 3 parâmetros: a altura h, o diâmetro máximo dmax e o diâmetro da restrição dc. A Tabela 1 apresenta fórmulas para a determinação dessas quantidades. Para um coletor esférico de diâmetro d f , essas quantidades vem dadas por: (110) (111) é o diâmetro médio do coletor esférico, dc é o diâmetro médio das restrições dos poros, d3 f é a média do cubo c A geometria de restrição sinusoidal é utilizada neste trabalho (FEDKIW; NEWMAN, 1977 apud CHAN et al., 2005). A janela de controle utilizada nas simulações é exposta na Figura 20. As expressões para o raio da parede correspondentes a essa estrutura geométrica é: Tabela 1: Resumo das expressões de caracterização do meio poroso através do modelo de tubo com restrição. Adaptado de Chan et al. (2005).
(112) para 0 < z l f < 1. As equações de ﬂuxo utilizadas estão expostas em Tien (apud CHAN et al., 2005).
Figura 20: Janela de controle das simulações de Chan et al. (2005). Retirado de Chan et al. (2005).
Similarmente ao trabalho de Ramarao et al. (1994) entre outros, é adotado o método de simulação Browniana juntamente com o princípio de análise de trajetória para a simulação do processo de depo- sição de partículas no trabalho de Chan et al. (2005). Foi assumido que uma posição inicial (rin,θin) é designada a cada partícula na entrada de uma ligação por um gerador de números aleatórios. Note que a posição de entrada das partículas está localizada em 0 < rin < r0 e 0 < θ < 2π. A distância radial r0 é: (113) A interpretação dessa limitação é o posicionamento realístico da partícula, levando em conta a apro- ximação ﬁnita da partícula da parede do poro, devido ao seu raio. O movimento das partículas pela integração da equação de Langevin. A velocidade das partículas é representada por: (114) com Rv dado por: (115) em que V0 é a velocidade inicial da partícula, ms é a massa da partícula, U é o vetor de velocidade do ﬂuido, βc f é o coeﬁciente de fricção por unidade de massa da partícula e F1 (H), F2 (H) e F3 (H) são os fatores de retardo do vetor normal, da força de arraste e do vetor de cisalhamento, respectiva- mente. Substituindo dZ/dt por V com a condição inicial Z = Z0 em t = 0, a equação da trajetória das partículas pode ser expressa como: (116) (117) em que A (t) representa um processo de ruído branco Gaussiano. Mais detalhes podem ser encontra- dos em Ramarao et al. (1994). Nas equações (114) e (116), FLO e FDL são as forças de van der Waals e de repulsão eletrostática respectivamente. Essas forças são oriundas das interações entre a partícula e a superfície do coletor e vem dadas por: (118) com as seguintes relações (potenciais VLVA e VDLR em unidades de kBT , onde T é a temperatura absoluta): (119) (120) Portanto a força vem dada por: (121) (122) em que: A132 6kBT , H = Nessas equações, hs é a menor distância de separação entre a partícula e a superfície do coletor, A é a constante de Hamaker, kB é a constante de Boltzmann, T é a temperatura absoluta, κ é o recíproco da espessura da dupla camada elétrica, υ é a constante dielétrica do ﬂuido, e ϕ1 e ϕ2 são os potenciais das superfícies da partícula e do coletor, respectivamente. A soma desses potenciais forma o potencial total de interação DLVO.
A cada passo de tempo da simulação, veriﬁca-se se a distância da partícula com a parede do poro do qual se aproxima é menor que o diâmetro da partícula. Se isto ocorre, a partícula é capturada.
Quando essa captura se dá na ligação da rede, o aumento do diferencial de pressão é calculado pelos autores por: (123) em que: (124) na qual U0 é a velocidade do ﬂuido na linha central e r f0 é o raio inicial da ligação. O diferencial total de pressão através da ligação é: (125) em que ∆ptube é calculado pela expressão: (126) em que r fnew esta relacionado à r f0 por: (127) na qual l f é o comprimento de periodicidade e N é o número total de partículas capturadas. Caso r fnew atinja um valor inferior à 3,0rs, a ligação é considerada bloqueada pela captura de partículas.
A equação que Chan et al. (2005) utilizaram para estimar a permeabilidade da i-ésima ligação em função das partículas depositadas é: (128) na qual φi é a porosidade da i-ésima ligação, que é calculada por: (129) em que Vfi = πr2 então a permeabilidade total do ﬁltro de comprimento L é: fil fi e φ0 é a porosidade inicial da i-ésima ligação. Se existem NL ligações na rede, (130) (131) em que: (132) (133) nas quais Uin é a velocidade de inﬂuxo, Cin é a taxa de entrada de partículas (concentração numérica por unidade de tempo) e rsm,i é o raio médio das partículas entrando no meio poroso no capilar i.
Para compreender o efeito do movimento Browniano na captura de partículas, Chan et al. (2005) realizaram simulações de ﬁltração profunda utilizando duas curvas de interação DLVO, uma com barreira energética (presença de mínimo secundário) e outra sem barreira energética. A Figura 21 mostra uma dessas simulações, comparando as diferenças entre os dois tipos de curvas com e sem o efeito Browniano. A comparação entre as razões de permeabilidade da Figura 21 para as curvas de interação DLVO com mínimo secundário mostram que a inclusão do movimento Browniano reduz a permeabilidade do meio poroso. A explicação dada pelos autores à fenômeno é a seguinte: a diﬁcul- dade imposta pela barreira energética à deposição, aliada a capacidade do movimento Browniano de aumentar a penetração das partículas no meio poroso, aumenta a probabilidade de captura de partícu- las em poros pequenos. O aumento desta probabilidade causará maior dano do que o esperado para o caso sem movimento Browniano.
Figura 21: Curvas teóricas de razão de permeabilidade em função do tempo e permeabilidade inicial (k/k0) para os dois tipos de curva de interação DLVO. Curva cheia: interação DLVO com mínimo secundário e considerando movimento Browniano. Curva tracejada: interação DLVO com mínimo secundário sem movimento Browniano. Curva traço-e-ponto: interação DLVO sem mínimo secundá- rio e com movimento Browniano. Curva pontilhada: interação DLVO sem mínimo secundário e sem movimento Browniano (CHAN et al., 2005).
Já para a interação DLVO sem mínimo secundário, a Figura 21 mostra o comportamento oposto.
Isto é explicado pelos autores justamente pelo fato de que esse tipo de curva de interação favorece a deposição direta, e o movimento Browniano dispersa as partículas sobre as ligações da rede, ocasio- nando uma menor taxa de redução de permeabilidade para a simulação com movimento Browniano.
Chan et al. (2005) realizaram uma comparação de simulações desse modelo com dados experimentais.
Essa comparação mostra que o modelo desenvolvido pelos autores, embora contenha menor erro que o modelo convectivo-difusivo (PRIEVE; RUCKENSTEINN, 1974 apud CHAN et al., 2005), ainda não explica completamente a deposição de partículas em determinadas situações, mais especiﬁcamente, a baixas forças iônicas.
Chang e Chan (2006) estendem o trabalho de Chan et al. (2005) e realizam uma comparação entre três tipos de redes de percolação (quadrada modiﬁcada, triangular e colmeia), utilizando dois tipos de curvas de interação DLVO, também através da simulação dinâmica Browniana. Este trabalho mostra que a rede em colmeia possui a maior eﬁciência de ﬁltração. Mostra também que, no caso de condição desfavorável à deposição, a rede triangular apresenta menor discrepância experimental que o modelo convectivo-difusivo. A Figura 22 mostra as redes quadrada modiﬁcada e em colmeia.
Figura 22: Redes de percolação utilizadas em (CHANG; CHAN, 2006): a) rede quadrada modiﬁcada e b) rede em colmeia.
Lee e Koplik (2001) realizaram simulações numéricas em vários tipos de rede para ﬂuxo no meio poroso. O mecanismo de captura considerado é o de exclusão pelo tamanho, e esse autor considera também um mecanismo de liberação denominado relançamento, que ocorre consiste na liberação de uma partícula previamente capturada pela passagem de outra que ainda se encontra em suspensão (GHINDAGLIA et al., 1996 apud LEE; KOPLIK, 2001). Nessas simulações, os autores utilizaram uma rede cuja conﬁguração é simular aquela da Figura 22.a, que é a de uma rede quadrada modiﬁcada.
Consideraram também que as partículas possuem um único tamanho deﬁnido, mas as ligações são distribuídas por tamanho. Realizaram simulações em dois tipos de autômatos celulares, onde as partículas se movem num campo de ﬂuxo ﬁxo e em uma rede mais complexa, onde as partículas podem interagir com o campo de ﬂuxo. Para os autômatos, a possibilidade de relançamento foi descartada. A captura das partículas, em todas as redes, ocorre quando uma partícula encontra uma ligação menor que ela.
Os autômatos possuem dois conjuntos de regras simpliﬁcadas de movimentação de partículas no tocante a seleção das ligações. A Figura 23 mostra as possíveis situações da partícula quando chega a um poro (sítio), oriunda de uma das ligações da esquerda (o ﬂuxo se da da esquerda para direita).
Caso uma das ligações esteja fechada, a partícula prosseguirá pela outra ligação. Se ambas as ligações estiverem fechadas, a partícula bloqueia o poro, e nenhuma partícula poderá mais entrar nele. Quando ambas as duas ligações estiverem abertas, Lee e Koplik (2001) consideraram duas possibilidades, cada uma considerada como um tipo diferente de automato.
Figura 23: As três conﬁgurações de ligação de poro possíveis, em termos de seleção de ligação de saída da partícula: (a) ambas as ligações de saída estão bloqueadas, (b) uma ligação bloqueada e (c) nenhuma ligação bloqueada. Adaptado de Lee e Koplik (2001).
Para o caso da regra de sem mistura, a partícula que entra pela ligação 1 da Figura 23.c sairá sempre pela ligação 3. Caso a partícula entre no poro pela ligação 2, a partícula sairá pela ligação 4.
Para o caso da regra de mistura completa, a ligação de origem da partícula não inﬂuência a escolha da ligação de saída, que é escolhida aleatoriamente entre uma das duas, cada qual com igual probabi- lidade. A regra de sem mistura é mais adequada a modelagem de partículas que não estão sujeitas à difusão signiﬁcativa (partículas grandes). A regra de mistura completa, por sua vez, é mais adequada para partículas sujeitas à difusão (partículas pequenas em movimento Browniano, por exemplo).
Lee e Koplik (2001) demonstraram que os automatas construídos por essas duas regras se com- portam de maneira bem diferente. O regime permanente da versão com mistura completo exibe um limite de percolação bastante deﬁnido do estado aberto para o fechado, ou seja, existe uma proporção mínima de canais tamponáveis em relação à sua totalidade para que o meio poroso tenha uma eﬁciên- cia de ﬁltração não nula no limite assintótico de tempo inﬁnito. Para valores menores dessa proporção, o meio poroso é completamente ineﬁciente para tempos suﬁcientemente grandes. Por outro lado, o automato com a regra de sem mistura não exibe este comportamento, o que é mais condizente com o processo de ﬁltração profunda segundo os autores.
O modelo de rede exposto por Lee e Koplik (2001) seguiu uma regra análoga que a regra de sem mistura no que tange a escolha da ligação por onde a partícula passaria. Todavia, os autores conside- raram a possibilidade da partícula tomar a outra ligação, caso o ﬂuxo por ela fosse maior. A decisão, neste caso, seria randômica, com probabilidade proporcional ao ﬂuxo pelas ligações. Todavia, se o ﬂuxo fosse maior pela ligação que, segundo a regra de sem mistura, seria automaticamente escolhida, então a partícula sempre seguiria por esse caminho. Os resultados para as simulações dessa rede fo- ram comparáveis às do automato e a de dados experimentais em termos qualitativos. Os autores não dispunham de poder computacional suﬁciente para comparações quantitativas.
2.2 Injeção de Água de Baixa Salinidade Nesta seção será realizada uma breve exposição sobre o estado da arte de três temas relacionados à injeção de água de baixa salinidade: o inchamento de argilominerais (seção 2.2.1), a migração de ﬁnos (seção 2.2.2) e a mudança de molhabilidade de arenitos (seção 2.2.3) devido a essa injeção.
2.2.1 Inchamento de Argilominerais Embora não seja o objetivo primário desta tese, é importante notar determinados fatos sobre o inchamento de argilominerais quando da sua exposição à água de baixa salinidade. O inchamento de argilominerais consiste do aumento de volume de uma amostra de argilomineral ocasionado pela exposição desta amostra a uma solução salina que não esta em equilíbrio com ela.
Em Norrish (apud ZHOU et al., 1996) são deﬁnidos dois tipos de inchamento de argilomineral: o cristalino e o osmótico. No inchamento cristalino, existe uma limitação no espaçamento do eixo cristalográﬁco “d” que limita o aumento de volume da amostra. Norrish (apud ZHOU et al., 1996) sugerem que nesse tipo de inchamento, as moléculas de água são estruturadas em camadas em torno dos cátions intercamada do argilomineral, quando ocorre a inibição da amostra pela presença de cátions di- e tri-valentes na solução. De maneira geral, a expansão dessa amostra é menor que aquela apresentada no inchamento osmótico, e essa expansão é muito pouco sensível à concentração do cátion em solução. A Figura 24 ilustra esse tipo de inchamento num teste de medição de raios X numa amostra de montmorilonita com cátions Ca+2 intercamada em solução de CaCl2 à diversas concentrações. A quantiﬁcação do inchamento através da difratometria de raio X é possível porque o espaçamento no eixo “d” medido por essa técnica está diretamente relacionado com a expansão do mineral em nível macroscópico.
Já no inchamento osmótico, o aumento de volume da amostra é bastante acentuado e muito sen- sível à concentração de cátions presentes na solução. A Figura 25 exibe um teste semelhante ao realizado pela Figura 24 com amostras de montmorilonita da mesma fonte, com a diferença que neste caso, as amostras tinham cátions intercamada Na+ e solução de cloreto de sódio. A partir deste re- sultado, Zhou et al. (1996) concluem que há um aumento signiﬁcativo do volume com a redução da concentração da solução.
Figura 24: Difratogramas de raio X para teste de inchamento de argila de amostras de montmorilonita com cátions Ca+2 em solução de Cloreto de Cálcio em diferentes concentrações. Notar que a posição do pico dos difratogramas praticamente coincide em diferentes concentrações, evidenciando aparente insensibilidade à concentração da solução (extraído de Zhou et al. (1996)). Razão entre volume de solução e volume de argilominerais presentes nela Wwater/Wclay = 5. No eixo horizontal, temos o ângulo da medição.
Figura 25: Difratogramas de raios X para amostra com cátions intercamada Na+ imersa em solução de NaCl à diversas concentrações. Notar que a posição dos picos muda conforme a concentração de cloreto de sódio, evidenciando a sensibilidade do inchamento à essa variável (extraído de Zhou et al.
(1996)). Razão entre volume de solução e volume de argilominerais presentes nela Wwater/Wclay = 5.
No eixo horizontal, temos o ângulo da medição.
Todavia, não é comum que os ﬂuidos presentes ou injetados em reservatórios sejam mono-iônicos, e sim misturas com mais de um tipo de cátion e aniôn. Para melhorar a compreensão do fenômeno do inchamento de argilas nessas condições, Zhou et al. (1996) imergiram amostras de argilominerais em soluções di-iônicas em diferentes proporções entre os cátions e à diferentes forças iônicas, as quais foram examinadas em difração de raio X para quantiﬁcar o inchamento. Foi possível observar que, para o sistema de cátions Ca+2/Na+, existe uma proporção mínima [Ca+2]/[Na+], que é função da força iônica, a partir da qual o inchamento é cristalino e o dano à formação é minimizado (ver Figura 26).
Além disso, Zhou et al. (1996) aﬁrmam que a natureza dos ânions em solução não afeta o fenômeno de inchamento de argilas, mas, a estrutura composicional do argilomineral tem inﬂuência importante nesse fenômeno.
Figura 26: Diagrama de inchamento de montmorilonita no espaço composicional NaCl/CaCl2 (ex- traído de Zhou et al. (1996)).
Os argilominerais são minerais formados pela composição de camadas octaédricas e tetraédricas.
Essas composições são unidas umas as outras através de íons intercamada, formando a amostra do mineral como um todo. Os dois grupos mais susceptíveis ao inchamento são o da esmectita e da vermiculita (ZHOU et al., 1996). Alguns grupos de argilominerais são susceptíveis à migração, e outros ainda são susceptíveis à ambos modos de dano. Civan (2007) classiﬁca os argilominerais em 3 grupos básicos: grupo das caulinitas, grupo das esmectitas (ou montmorilonitas) e grupo das ilitas.
Existem diversos argilominerais formados pela combinação desses três grupos básicos, com camadas mistas. A Tabela 2, retirada de Ezzat (apud CIVAN, 2007), relaciona os tipos de dano a formação mais expressivos para cada grupo e para os argilominerais de camada mixta.
Tabela 2: Problemas típicos causados por argilominerais autigênicos.
2.2.2 Migração de Finos O processo de mobilização, migração e captura de ﬁnos é uma variante da ﬁltração profunda, a medida que neste processo as partículas são liberadas in-situ, ao invés de serem injetadas. Analoga- mente, a migração de ﬁnos também tem o potencial de redução de condutividade hidráulica, levando ao dano à formação. A deﬁnição exata de ﬁnos na literatura é controversa, e por esse motivo, adotar- se-á a deﬁnição exposta em Byrne e Waggoner (2009): ﬁno é todo componente sólido de uma rocha que pode se mover dentro ou através dos poros dessa rocha.
Hewitt (1963) propõe uma série de testes para identiﬁcar se uma determinada formação é sensível (isto é, susceptível à dano) à injeção de água doce. Para este autor, a formação pode ser classiﬁcada como insensível à água, sensível à água devido ao inchamento de argilas e sensível à água devido ao tamponamento dos poros por partículas. Essa classiﬁcação é obtida através da reunião de testes de permeabilidade à diferentes salinidades, identiﬁcação de raio X dos minerais em grãos menores que 16 mícrons, exame microscópico de lâminas petrográﬁcas e testagem direta de inchamento de argilas para o caso de ﬂuxo monofásico.
Muecke (1979) realizou a observação direta da mobilização e captura de ﬁnos em um micromo- delo físico (ver Figura 27). A partir da análise mineralógica de partículas ﬁnas de rochas de formações da Costa do Golfo dos Estados Unidos, este trabalho estabeleceu que nem todas as partículas de ﬁnos são de argilominerais (Figura 28). Foi observado nos experimentos de ﬂuxo monofásico no micromo- delo da Figura 27 que os ﬁnos se movem dentro do meio poroso até formarem pontes nas gargantas dos poros. Essa pontes, porém, podem ser perturbadas por variações de pressão ou reversões de ﬂuxo. Além disso, concluiu que a molhabilidade das partículas tem importante inﬂuência no pro- cesso de mobilização de ﬁnos, uma vez que os ﬁnos só se movimentam caso a fase que lhes molhe esteja ﬂuindo. Ainda mais, o ﬂuxo simultâneo de óleo e água tende a mobilizar os ﬁnos, pois a água é móvel o suﬁciente para carrear os ﬁnos e o ﬂuxo simultâneo das duas fases gera distúrbios de pressão que tendem a desestabilizar as pontes de ﬁnos. Foi possível para Muecke observar que, quando o ﬂuxo de água se dá com a saturação de óleo residual, rapidamente ocorre uma condição de equilíbrio de pontes de ﬁnos na qual praticamente não há ﬁnos móveis, desde que a velocidade desse ﬂuxo seja constante. Finalmente, foi observado por Muecke que a injeção de solventes mútuos ou surfactantes mobilizam ﬁnos que estejam retidos devido à forças capilares e de molhabilidade.
Figura 27: Esquema do micromodelo utilizado por Muecke (1979) para observar o movimento de ﬁnos no meio poroso.
Figura 28: Conteúdo mineralógico médio das partículas de ﬁnos presentes em cinco formações da Costa do Golfo dos Estados Unidos (retirado de Muecke (1979)).
Gruesbeck e Collins (1982) realizaram uma série de experimentos a partir dos quais construíram uma teoria fenomenológica para a mobilização e deposição de ﬁnos no caso da liberação mecânica (por velocidade elevada de ﬂuxo). Uma das importantes observações reportadas nesse trabalho é a existência de uma velocidade crítica, abaixo da qual não ocorre mobilização de ﬁnos aderidos à matriz e acima da qual os ﬁnos são liberados e sua taxa de liberação é linearmente proporcional à diferença entre a velocidade de ﬂuxo e a velocidade crítica. Para formular sua teoria, Gruesbeck e Collins (1982) admitiu que existem dois eventos no meio poroso: a liberação de ﬁnos do arcabouço da rocha e sua captura pelo meio poroso. A captura dos ﬁnos foi pelos autores subdividida em de- posição em superfície e deposição por plugueamento, como ilustrado na Figura 29. Assim sendo, foi admitido que o meio poroso podia ser concebido como um conjunto de capilares paralelos que eram subdivididos entre tamponáveis e não-tamponáveis, a depender do tamanho das gargantas de poros e das características dos ﬁnos mobilizados, bem como da sua concentração no ﬂuido em movimento.
Além disso, só é considerado dano a deposição por pluguemento (exclusão pelo tamanho).
Figura 29: Concepção do meio poroso como conjunto de capilares paralelos temponáveis e não- tamponáveis. Nos primeiros, ocorre a formação de pontes (depósitos de tamponamento) e nos outros ocorrem depósitos de superfície (extraído de Gruesbeck e Collins (1982)).
As bases do modelo de Gruesbeck e Collins (1982) são as mesmas da ﬁltração profunda (HERZIG et al., 1970). Para uma suspensão em ﬂuxo linear unidimensional com secção transversal constante, baixas concentrações de partículas depositadas e em suspensão e porosidade assumida constante e igual à inicial φi, Gruesbeck e Collins (1982) utilizou a seguinte equação de balanço de massa de partículas: (134) Para modelar a cinética de captura de partículas, o meio poroso em questão é dividido em capilares paralelos pertencentes a dois grupos: capilares tamponáveis e capilares não-tamponáveis. Assim, todo volume elementar do meio poroso possui uma fração de f caminhos tamponáveis e 1− f caminhos não-tamponáveis. Deﬁnimos então up como a densidade de ﬂuxo volumétrico de ﬂuido escoando por caminhos tamponáveis e unp como a densidade de ﬂuxo volumétrico de ﬂuido escoando em caminhos não plugueáveis, perfazendo uma densidade total de ﬂuxo: (135) A partir da deﬁnição de up e unp, deﬁnimos as frações volumétricas σp e σnp, dos respectivos vo- lumes porosos f φi e (1− f )φi, preenchidos por depósitos de tamponamento e de não-tamponamento.
Do ponto de vista do sistema de captura de partículas, deve-se enunciar agora as cinéticas de captura e liberação de ambos os tipos de depósitos σp e σnp.
Para σnp, a série de experimentos de Gruesbeck e Collins (1982) permitiu que este autor formu- lasse a seguinte cinética: (136) na qual uc é a velocidade crítica do meio poroso, α e ε são constantes empíricas e H (y) é a função passo unitário de Heavside: (137) Para σp, é esperado que ocorra um efeito bola de neve, pois a deposição por tamponamento tende a reduzir gradativamente o raio efetivo dos poros tamponáveis, o que implicaria num aumento progressivo da captura. Por esse motivo, Gruesbeck e Collins (1982) postularam que a cinética de captura de σp deve ter a seguinte forma: (138) Para completar a teoria exposta, é mister utilizar a lei de Darcy para descrever a divisão do ﬂuxo em termos das permeabilidades kp (σp) e knp (σnp) referentes aos capilares paralelos tamponáveis e não tamponáveis respectivamente. Neste sentido: (139) Para relacionar as permeabilidades com a deposição, Gruesbeck e Collins (1982) utilizaram as seguintes relações empíricas: (140) (141) Nas equações (140) e (141), kpi, knpi, β e a são constantes fenomenológicas.
Khilar e Fogler (1983) aprofundaram os estudos sobre a inﬂuência da salinidade no processo de liberação de ﬁnos. A Figura 30 demonstra a inﬂuência da salinidade no processo de dano à formação em uma amostra de arenito Berea no decorrer de um teste em laboratório. É possível observar que só existe dano signiﬁcativo a partir da redução da salinidade abaixo de um determinado valor limite. Este comportamento foi observado pelos autores de maneira sistemática, o que lhes permitiu formular o conceito de concentração crítica de sal, ou seja, a concentração mínima de sal necessária para manter- se a rocha sem dano. Assim, abaixo desta concentração, não ocorre liberação de ﬁnos passíveis de captura pelo meio poroso. Esta concentração pode depender de uma série de fatores, como a mineralogia das partículas, velocidade de ﬂuxo, tipo do sal da solução injetada e da água de formação e temperatura. Nesta tese, exceto quando aﬁrmado em contrário, água de baixa salinidade é aquela que possui concentração salina abaixo da concentração crítica de sal.
Figura 30: Inﬂuência da salinidade no dano à formação, demonstrando o conceito de concentração crítica de sal. A amostra é um arenito Berea, com 1 polegada de diâmetro e 1 polegada de compri- mento. A vazão de injeção é de 100 cm3/h (adaptado de Khilar e Fogler (1983)).
Além disso, Khilar e Fogler (1983) também reportam claramente que a direção do ﬂuxo no meio poroso, bem como a duração desse ﬂuxo, inﬂui de maneira signiﬁcativa no dano total sofrido pela rocha. A Figura 31 mostra que é possível recuperar parcialmente a permeabilidade original da rocha, embora apenas por um determinado período de tempo, revertendo-se a direção do ﬂuxo no meio po- roso. Este comportamento é explicado por eles devido à desestabilização das pontes de ﬁnos presas nas gargantas de poros. A reversão no ﬂuxo alivia as forças de arraste que mantém as partículas presas às gargantas de poro, causando o ganho instantâneo de condutividade hidráulica. Mas, comforme es- sas partículas são carreadas na direção oposta ao ﬂuxo, elas poderão eventualmente encontrar outras gargantas pelas quais não poderam passar, gradualmente reduzindo a permeabilidade (ver Figura 31, no intervalo [60,80] do eixo dos volumes porosos). Para tornar o ganho de permeabilidade gerado pela reversão de ﬂuxo permanente, essa reversão deve ser realizada com água salgada (alta salinidade).
Dessa forma, as partículas que anteriormente estavam presas pelas pontes serão liberadas e recaptu- radas na superfície dos poros (ver Figura 31, intervalos [100,140] e [170,200]). Finalmente, Khilar e Fogler (1983) sugerem um modelo matemático empírico para previsão da queda de permeabilidade baseado na divisão do meio poroso em uma série de segmentos analizados independentemente no que concerne a liberação e captura de ﬁnos.
Figura 31: Inﬂuência da direção do ﬂuxo no dano à formação. SF - Água salgada injetada para frente, SR - Água salgada na direção reversa, FF - Água doce (pouco salina) injetada para frente, FR - Água doce na direção reversa (adaptado de Khilar e Fogler (1983)).
Em Khilar et al. (1983) é estabelicido que não apenas a concentração de sal da água injetada é importante mas sim como se da a variação dessa quantidade no decorrer da injeção. Em outras pala- vras, além de existir uma concentração crítica de sal, existe uma taxa crítica de variação da salinidade, abaixo da qual a rocha retém sua permeabilidade praticamente inalterada. Nesse trabalho, a taxa de variação de salinidade foi medida como a razão entre a vazão volumétrica de injeção e o volume do misturador. A explicação dada para este fenômeno é que a mudança mais abrupta de salinidade causa a liberação de partículas durante um intervalo de tempo relativamente mais curto. Como a concen- tração dessas partículas é alta, a probabilidade de formarem pontes e pluguearem poros também é alta e a redução de permeabilidade é drástica. Quando a taxa de variação de salinidade é menor, a liberação de partículas é mais gradual e a concentração delas no ﬂuido também é menor, reduzindo a probabilidade da formação de pontes com consequente preservação da permeabilidade da amostra. A Figura 32.a mostra um caso onde a taxa crítica de variação da salinidade não foi excedida e a Figura 32.b é o seu contraponto.
Figura 32: Inﬂuência da taxa de variação de salinidade, a) Taxa de variação de 0,125 h−1 (abaixo do valor crítico), b) Taxa de variação de 1,316 h−1 (acima do valor crítico). Círculos representam razão de permeabilidade enquanto triângulos representam concentraçoes em suspensão no eﬂuente. A taxa crítica de variação de salinidade nestas amostras na velocidade de ﬂuxo superﬁcial (25,6 cm/h) desses dois testes é de 0,40 h−1 (adaptado de Khilar et al. (1983)).
Gabriel e Inamdar (1983) realizaram uma série de testes laboratoriais com o ﬁto de compreender e evitar a migração de ﬁnos. Esses autores classiﬁcaram a liberação de ﬁnos segundo a sua causa em dois mecanismos distintos: o mecanismo mecânico e o químico. O mecanismo mecânico se da quando o ﬂuxo no meio poroso tem energia (em termos de velocidade) suﬁciente para deslocar as par- tículas aderidas na superfície dos poroso e carreá-las no ﬂuxo, possivelmente até o momento no qual essas partículas encontrem uma garganta de poro pela qual não podem passar. O mecanismo químico de migração de ﬁnos é caracterizado pelo dano repentino logo após a diminuição da salinidade da água injetada, atribuida a sensibilidade de alguns argilominerais a essas soluções menos salinas. Ao contrário de Khilar e Fogler (1983) porém, Gabriel e Inamdar (1983) aﬁrmam que não se pode deﬁnir uma salinidade mínima absoluta abaixo da qual ocorrerá dano, e que o fator preponderante do dano nessas situações é a taxa na qual essa salinidade é diminuida. Em outras palavras, o dano à formação por mecanismo químico pode ser amenizado ou mesmo evitado caso a salinidade da água injetada seja alterada de maneira mais gradual. Gabriel e Inamdar (1983) atribui a liberação de ﬁnos pela redução de salinidade pela expansão da dupla camada elétrica que essa redução causa. Com base nesse fato, os autores sugerem duas maneiras de evitar o dano por mecanismo químico: manter a salinidade da solução em um nível compatível com a salinidade da água de formação ou diminuir a força repulsiva da nuvem catiônica pela troca dos cátions relacionados à dupla camada por outros de valência mais alta. Naquela época, a indústria havia desenvolvido alguns tratamentos a base de sais inorgânicos e ôrganicos para estabilizar argilominerais que corresponderiam a essa segunda possibilidade. De fato, Gabriel e Inamdar (1983) testa uma solução de polímero catiônico e reporta o seu sucesso quanto ao mecanismo químico, embora demonstre também que tal abordagem não funciona contra o dano pelo mecanismo mecânico. Com respeito a esse mecanismo, os autores observaram que a velocidade crítica superﬁcial para os arenitos Berea de 150 md é de 0,007 cm/s.
Sharma e Yortsos (1986) formularam um modelo matemático estocástico, utilizando a teoria da percolação, com base em um coeﬁciente de liberação (R) e outro de captura (B). Esses coeﬁcientes, por sua vez, estão relacionados à vazão, a quantidade de ﬁnos disponíveis para liberação e a distribui- ção de tamanhos de poros do meio poroso. Para valores relativamente altos de B, o modelo mostra a existência de 3 regiões no meio poroso: uma zona daniﬁcada, uma zona intermediária moderadamente daniﬁcada e uma zona inalterada (não daniﬁcada). Conforme aumenta-se R, a zona intermediária di- minui em extensão. A localização dessas zonas é calculada explicitamente como função do tempo e dos parâmetros do processo. Segundo essa abordagem, a permeabilidade é sensível à coordenação da rede de poros-gargantas e ao tamanho das partículas. Embora seja possível obter resultados simples para determinados processos simples sob a premissa de apenas um tamanho de partícula liberada pelo meio poroso, soluções mais gerais são intratáveis do ponto de vista analítico.
Leone e Scott (1988) classiﬁcaram os mecanismos de dano à formação por interação rocha/ﬂuido em 3 classes distintas: migração mecânica de ﬁnos, sensibilidade à água e tranformações geoquími- cas. Embora as duas primeiras classes reconhecidas por esses autores sejam equivalentes as 2 classes reconhecidas por Gabriel e Inamdar (1983), eles expandem o dano devido à sensibilidade à água para os casos onde ocorre liberação de ﬁnos após o aumento de salinidade, deﬁnido esse mecanismo a partir da alteração de composição e/ou força iônica da água injetada em relação à água de formação.
O mecanismo de transformação geoquímica ocorre quando o ﬂuido induz a dissolução, precipitação ou outra reação química liberando ﬁnos como subproduto (como é o caso da dissolução de cimento carbonático pela injeção de CO2). O trabalho de Leone e Scott (1988) objetivava, a partir da análise de uma série de testes de laboratório, caracterizar as diferentes regiões de um reservatório com res- peito da liberação de ﬁnos. Este trabalho também reconhece que não só alterações de salinidade, mas também de pH, exercem inﬂuência signiﬁcativa na migração de ﬁnos, e sugere que em determinada região do reservatório por ele estudado (Região M), o dano pode ser controlado diminuindo-se o pH da água de injeção.
Sarkar e Sharma (1990) realizaram testes laboratoriais com o ﬁto de avaliar a inﬂuência do ﬂuxo bifásico na liberação e captura de ﬁnos em meios porosos. Esse estudo mostra que a presença de óleo mineral apolar reduz o dano causado a rocha devido ao ﬂuxo de água doce (nessas condições, a razão de permeabilidade k/k0 foi de 1/50 nos testes, enquanto os testes monofásicos mostram uma razão de 1/1000). Esse resultado é obtido tanto quando esse óleo é deslocado pela água doce, quanto quando este óleo se encontra na saturação residual e água salina (simulando a da formação) é deslocada pela água doce. Outra bateria de testes demonstrou que, sob as mesmas condições dos testes de óleo apolar, óleo crú polar mostrou o mesmo dano, exceto quando o testemunho foi saturado inicialmente com óleo crú. Nestes casos, a razão de permeabilidade foi de 2/3 e a taxa de dano diminuiu.
Outra conclusão importante de Sarkar e Sharma (1990) é que devido as baixas concentrações de partículas em suspensão e a ﬂutuações localizadas de pressão devido a instabilidades capilares, as pontes de partículas formadas em ﬂuxo bifásico são instáveis em altos gradientes de pressão. Quando ocorre o processo de cura (“aging”) do testemunho com óleo crú polar a 700C por 40 dias antes dos testes, a permeabilidade não diminui em ﬂuxo contínuo, embora diminua caso aja uma pausa no ﬂuxo. Nestes casos, a razão de permeabilidade obtida esta em torno de 1/15. Isto indica liberação lenta de ﬁnos para tais testemunhos, o que os autores atribuem à uma condição de molhabilidade mista gerada pelo processo de cura. Além disso, Sarkar e Sharma (1990) estabeleceram, em condições de ﬂuxo fracionário constante, que a permeabilidade declina gradualmente com o aumento do ﬂuxo fracionário à água e que ambas as permeabilidades efetivas à água e ao óleo decrescem na mesma proporção, indicando que ocorre a redistribuição de ﬂuidos dentro dos poros para manter gradientes de pressão iguais nas fases óleo e água.
Valdya e Fogler (1992) estudaram a inﬂuência do pH e da troca iônica para a migração de ﬁnos.
Por troca iônica entenda-se a substituição de um íon na estrutura cristalina de um mineral constituinte da rocha por outro presente no ﬂuido que a percola. Para isto, estes pesquisadores realizaram testes de injeção de água doce em arenitos Berea, medindo permeabilidade, pH do eﬂuente e de condutividade elétrica. A medição da condutividade elétrica teve por objetivo quantiﬁcar a salinidade do eﬂuente. A Figura 33 mostra essas medições para testes típicos.
A partir destes testes, estes pesquisadores concluiram que as condições de baixa salinidade e/ou alto pH de ﬂuido são prejudiciais à formação por causarem a migração de ﬁnos, e que ambos esses Figura 33: Teste típico de migração de ﬁnos por injeção de água de baixa salinidade em arenito Berea reportado em (VALDYA; FOGLER, 1992). (a) Dados de pH do eﬂuente e razão de permeabilidades.
A linha tracejada corresponde ao início da injeção de água doce. Os triângulos se referem ao pH do eﬂuente. Os círculos correspondem a razão entre permeabilidade atual e inicial k/k0. (b) Dados de pH e condutividade elétrica normalizada. Os quadrados correspondem à condutividade elétrica enquanto os círculos correpondem ao pH. Neste conjunto de dados, foi subtraído o período de injeção anterior ao de injeção da água doce. Retirado de Valdya e Fogler (1992).
fatores podem estar relacionados ao fenômeno de troca iônica (mais especiﬁcamente catiônica) e que por isso precisam ser levados em conta em conjunto. Esse efeito correlato se deve ao fato de os arenitos, compostos por argilominerais entre outros, agirem como trocadores de cátions e trocam Na+ por H+. Durante a injeção de água de baixa salinidade num testemunho originalmente saturado por água de alta salinidade (com respeito ao NaCl), existe uma troca entre o Na+ adsorvido nos minerais da rocha com o H+ presente no ﬂuido. Essa troca gera um excesso de ânions OH-, aumentando o pH do ﬂuido. Esse aumento por sua vez, tende a diminuir o potencial zeta das superfícies dos minerais da rocha (Figura 34), o que aumenta a força repulsiva entre os grãos/ﬁnos constituintes dessa rocha tendo em vista a teoria DLVO (Figura 35).
Figura 34: Potenciais Zeta medidos em caulinita em função do pH, para diversos cátions. Retirado de Valdya e Fogler (1992).
Figura 35: Gráﬁco de potencial de interação em função da distância de separação para várias condi- ções de pH. Retirado de Valdya e Fogler (1992).
Valdya e Fogler (1992) formularam um modelo matemático que permite a previsão da troca iônica de Na+ por H+ e vice-versa em meios porosos. A adsorção reversível de Na+ num sítio mineral M pode ser escrita como: (142) Esta reação química possui constante de equilíbrio k1.
A adsorção de ânions também pode ocorrer, mas em menor escala e apenas em pH baixos (QUIRK, 1960 apud VALDYA; FOGLER, 1992). Por isso, Valdya e Fogler (1992) deprezaram este efeito e, invocando a conservação total de sítios de troca iônica, deduziram a seguinte isoterma de troca para o sódio adsorvido, nNa: (143) na qual, KI = k1/Kw, Kw = produto iônico da água e Ct = MNa+MH, que é o número total de sítios minerais para troca catiônica (ou a capacidade de troca catiônica CEC, expressa em miliequivalentes por grama de arenito). Segundo os autores, a equação (143) é muito similar a isoterma de Langmuir, exceto pelo fato de que a quantidade de sódio adsorvido é também função do pH. Portanto, conforme o pH da solução aumente ou se torne mais alcalino, a quantidade de sódio adsorvida aumenta, em acordo com o comportamento observado por esses autores.
A modelagem matemática desses autores trata o arenito como um meio contínuo, uniforme e homogêneo. A dispersão lateral na direção radial é desprezada. Além disso, a dispersividade axial é simulada a partir de células de mistura em série. Também foram contemplados efeitos de capa- citância. Este efeito pode ser simulado assumindo que as regiões isoladas do ﬂuxo se comunicam com aquelas afetadas por ele a partir de um processo difusivo. Essa comunicação é caracterizada por um coeﬁciente total de massa. As equações obtidas a partir de tal modelagem levam a um sistema não-linear, que não será exposto aqui. A Figura 36 mostra um ajuste desse modelo à um teste. Nesse teste, a salinidade foi bruscamente diminuida e então o pH do eﬂuente foi medido. A partir desse modelo, também é possivel prever o comportamento do pH para uma mudança gradual de salinidade.
Byrne e Waggoner (2009) realizaram testes de migração de ﬁnos em reservatórios de gás de alta temperatura da Bacia de Malay, no sudeste da Ásia. Os testes foram conduzidos com duas especiﬁ- cações: em condições mais próximas às de laboratório (200C, 1000 psi de pressão de conﬁnamento e 2000 psi de pressão de poro) e em condições mais próximas das condições de produção (1500C, 1000 psi de pressão de conﬁnamento e 8000 psi de pressão de poro). Para evitar possíveis efeitos oriundos do gás e não da redução da permeabilidade da formação, as permeabilidades eram sempre medidas na mesma velocidade de referência, isto é, após o incremento de vazão, retornava-se a vazão de referência e nela se realizavam as medidas de permeabilidade. Um resumo dos resultados destes testes são apresentados nas Tabelas 3 e 4. A partir desses testes foi possível observar que a migra- ção de ﬁnos para as condições mais próximas as de produção foi em geral mais severa do que aquela ocorrida em condições de laboratório. Além disso, através de microscopia eletrônica de varredura, foi possível veriﬁcar que houve mobilização de caulinita, e que a deposição das partículas desse mineral é a principal causa de perda de permeabilidade para essas amostras nesses testes.
Bedrikovetsky et al. (2011b) modelam o fator de película de poços produtores afetados pela mi- gração de ﬁnos. Para tal, esses autores utilizam o modelo de liberação de partículas modiﬁcado exposto em (BEDRIKOVETSKY et al., 2011a; SIQUEIRA, 2010; BEDRIKOVETSKY et al., 2012).
Este modelo de liberação se baseia no equilíbrio de torques atuantes sobre uma partícula de ﬁno de- positada no meio poroso. Como consequência disto, existe uma determinada quantidade de ﬁnos que Figura 36: Ajuste do modelo apresentado em (VALDYA; FOGLER, 1992) para um teste de redução brusca de salinidade. Retirado de Valdya e Fogler (1992).
ﬁcará retida no meio poroso, enquanto outra parte será liberada. A quantidade máxima de ﬁnos retida esta relacionada à velocidade, e somente a ela em caso de água com composição constante. A equação que modela a quantidade máxima de ﬁnos retida com a velocidade é: (144) Considerando, também, que todas as partículas liberadas são aproximadamente do mesmo tama- nho da garganta de poro, Bedrikovetsky et al. (2011b) assumem que todas as partículas liberadas são instantaneamente capturadas por exlcusão pelo tamanho. Usando essas considerações, os autores con- seguem calcular um perﬁl de deposição de ﬁnos por exclusão pelo tamanho. Esse perﬁl é calculado considerando que existe uma quantidade de ﬁnos σa0 originalmente presente na rocha. Como o ﬂuxo é radial em poços, a velocidade é função do raio, existe um raio r0 limite a partir do qual os ﬁnos não serão mais móveis. Do raio do poço até este raio limite, considera-se que a diferença σa0−σa (U (r)) é liberada pelo meio poroso, podendo migrar. Porém, como é assumido que as partículas de ﬁnos são Tabela 3: Resultados dos testes de migração de ﬁnos em condições de laboratório reportados em (BYRNE; WAGGONER, 2009).
Tabela 4: Resultados dos testes de migração de ﬁnos em condições de produção reportados em (BYRNE; WAGGONER, 2009).
do mesmo tamanho que as gargantas de poro, esses ﬁnos percorrem apenas a distância até a primeira garganta, onde são capturados. Macroscopicamente, esta distância é desprezível, e por isso se con- sidera que os ﬁnos capturados são todos instantaneamente capturados. A Figura 37 ilustra esta linha de raciocínio. A partir do perﬁl de deposição de partículas por exclusão pelo tamanho, os autores calculam explicitamente o fator de película associado à esse dano, mostrando que esse fator aumenta com a vazão e com a quantidade inicialmente disponível de ﬁnos no reservatório.
Bedrikovetsky et al. (2011c) derivam equações para a modelagem da liberação, migração e cap- tura dos ﬁnos por exclusão pelo tamanho. Essa captura, segundo os autores, é responsável pela redução da permeabilidade da rocha durante a produção de alguns campos de petróleo. O sistema de equações desenvolvido por esses autores inclui uma cinética de captura de partículas. A quantidade de ﬁnos liberados para a captura por exclusão pelo tamanho nesse modelo é calculada a partir do modelo Figura 37: Aplicação do modelo modiﬁcado de liberação de partículas para cálculo do perﬁl de deposição de ﬁnos. a) Gráﬁco da quantidade máxima de ﬁnos retida (equação 144), em linha tracejada e o perﬁl de deposição por exclusão pelo tamanho em função da velocidade, em linha cheia. Notar que esse perﬁl é gerado pela diferença entre σa0 e σa (U). b) Construção do perﬁl de deposição em função da distância radial do poço.
de liberação de partículas modiﬁcado exposto em (BEDRIKOVETSKY et al., 2011a; SIQUEIRA, 2010; BEDRIKOVETSKY et al., 2012). Esse sistema é resolvido para o caso de poço produtor no regime quase-estacionário, com gradual acumulação de partículas capturadas por exlusão pelo tama- nho. Essa solução analítica mostra que o fator de película (“skin”) aumenta linearmente com o tempo e com a quantidade de ﬁnos produzida pelo reservatório.
Em (ZEINIJAHROMI et al., 2011b) é descrito um sistema de equações para descrever a mobili- zação de ﬁnos para ﬂuxo unifásicos e bifásicos. Este sistema é baseado no modelo de liberação de partículas descrito em (BEDRIKOVETSKY et al., 2011a; SIQUEIRA, 2010; BEDRIKOVETSKY et al., 2012). Este sistema então é aproximado, para escalas grandes (de campo), por um modelo de injeção de polímero. Essa aproximação permitiu então o uso do software Eclipse “black-oil” para simular uma injeção de água de baixa salinidade, onde a migração induzida de ﬁnos e o dano à perme- abilidade proveem um método relativamente simples para controle de mobilidade durante a injeção.
Essa modelagem mostrou que a perda de permeabilidade causada pela migração de ﬁnos na zona var- rida pela água pode melhorar o desempenho da injeção de água por atraso do aparecimento de água injetada nos poços e por redução na fração de água produzida em relação ao volume produzido total (“water-cut”). Nesse sentido, para o caso simulado pelos autores, o fator de recuperação do campo em termos de volumes porosos injetados para a injeção de água de baixa salinidade era maior do que para a água de salinidade habitual, embora o fator de recuperação em relação ao tempo real fosse o mesmo. Isso se explica pela redução nas vazões ocasionadas pela migração de ﬁnos.
Zeinijahromi et al. (2012) propõem uma modelagem para migração de ﬁnos para ﬂuxo mono- fásico de gás na saturação de água residual. Este modelo se baseia no conceito de capacidade de estocagem (BEDRIKOVETSKY et al., 2012, 2011a). O conceito de capacidade de estocagem pre- coniza que, para quaisquer condições hidrodinâmicas e eletrostáticas de micro escala bem deﬁnidas em um meio poroso, existe uma concentração máxima de partículas retidas correspondente. Todavia Bedrikovetsky et al. (2012, 2011a) não levam em consideração a possibilidade de retenção de partí- culas por exclusão pelo tamanho. Neste sentido, Zeinijahromi et al. (2012) modiﬁcam este conceito, considerando-o válido apenas para as partículas aderidas eletricamente ao corpo do poro, e não para aquelas partículas capturadas nas gargantas de poro por exclusão pelo tamanho. Além dessa modiﬁ- cação, o modelo proposto em Zeinijahromi et al. (2012) também leva em conta o ﬂuxo não-Darcy em meios porosos, bem como as mudanças de saturação de água irredutível devido à velocidade. Neste paper também é desenvolvida a solução analítica para poços em regime pseudo-permanente.
Musharova et al. (2012) realizaram testes de laboratório com formações de arenito e folhelho em 3 temperaturas distintas para suas amostras: 74, 200 e 300oF. Estes autores concluíram que a tem- peratura tem efeito bastante pronunciado na liberação de ﬁnos quando estes ﬁnos são argilominerais, de maneira a agravar o problema de migração de ﬁnos com o aumento deste parâmetro. Também foi constatado que a principal causa deste efeito, segundo a teoria DLVO, é o aumento da força repulsiva gerada pela dupla camada elétrica. Por ﬁm, os autores deste trabalho recomendam composições de ﬂuidos com o ﬁto de promover a estabilização dos argilominerais.
Além de ocorrer nas formações produtoras de petróleo, a migração de ﬁnos também pode ocorrer dentro dos propantes usados nas completações (SMART et al., 1991; GIDLEY et al., 1995; NGUYEN et al., 2005). Esse tipo de migração de ﬁnos não é o alvo da tese pretendida e por isso não será abordado nesta monograﬁa.
Existem diversos relatos de dano a formação ocasionado por migração de ﬁnos e inchamento de argilas em campos de petróleo. Em Rogers et al. (1998) é citado o exemplo de um campo no qual os testes de pressão em poços demonstravam fatores de película crescentes. Para melhor poder remediar este dano à formação, a solução ácida recomendada para o tratamento, composta de 10% HCl/1.5% HF, foi utilizada em um testemunho. Este teste resultou em perda de 74% de permeabilidade, atribuída às interações dos aditivos presentes na solução ácida com ﬁnos presentes na formação, bem como a precipitação de géis de sílica devido a reação do HCl com zeólitas presentes na formação. Com estes resultados, foi identiﬁcado que o tratamento ideal consistia de uma solução de 10% de ácido cítrico e 1,5% HF, sem outros aditivos exceto pelo inibidor de corrosão. Esta formulação foi aplicada em cinco poços do campo em questão, com sucesso, melhorando o índice de produtividade de 4,78 BOPD/psi para 12,73 BOPD/psi.
Ezeukwu et al. (1998) realizou um estudo comparativo entre agentes de controle de ﬁnos (argi- lominerais) orgânicos e inorgânicos em um campo offshore da Nigéria. A metodologia de trabalho deste estudo se baseava na realização do tratamento ácido e posterior aplicação do agente de controle em um poço com contenção de areia. Quando era necessário intervir neste poço novamente, repetia- se o procedimento de tratamento mas o agente de controle aplicado agora era de natureza diferente daquela aplicada no tratamento anterior. Os resultados dessa metodologia mostraram que, naquele cenário especíﬁco, os sistemas de controle de ﬁnos inorgânicos possuíam desempenho superior. Este sistema inorgânico era composto basicamente por ácido ﬂuobórico (HBF4).
O uso de ácido ﬂuobórico também foi empregado em um campo na Venezuela (COLMENARES et al., 1997). Nesta aplicação em particular, foi observado que o desempenho desse ácido como agente de controle, quando aplicado após um pré-tratamento com ácido clorídrico e ﬂuorídrico, é muito mais eﬁciente que um tratamento que se apoia somente nestes dois últimos ácidos (Figura 38).
Figura 38: Histórico de vazão de óleo pelo tempo em anos, comparando o tratamento sem ácido ﬂuobórico (MATRIX RMA) e o tratamento com ácido ﬂuobórico (FLUOBORIC ACID). Retirado de Colmenares et al. (1997).
2.2.3 Efeitos da injeção de água de baixa salinidade na saturação de óleo resi- dual Evidências de modiﬁcação de molhabilidade devido à injeção de água de salinidade reduzida em arenitos são observadas tanto em escala de laboratório (MORROW et al., 1998; PATIL et al., 2008; ZHANG et al., 2007; BOUSSOUR et al., 2009; ALOTAIBI et al., 2010) quanto em escala de campo (ROBERTSON, 2007; LAGER et al., 2008; WEBB et al., 2004). Em Morrow et al. (1998) são exibidos diversos testes de laboratórios com diversas composições de água injetada e em diversas condições de temperatura de cura (“aging”), tanto em testes de embebição espontânea como em testes de injeção de água. Neste trabalho, entende-se por cura o processo de saturação parcial da amostra de rocha por óleo crú, seguido de sua imersão nesse mesmo ﬂuido por um determinado período, em muitos casos com temperaturas superiores à ambiente, com o ﬁto de modiﬁcar a molhabilidade da rocha de um estado mais molhável à água para um menos molhável a este ﬂuido. Estes testes, realizados em arenito Berea, mostram inequivocamente a tendência de maiores fatores de recuperação com a injeção de água com menor salinidade. A Tabela 5, retirada dessa mesma referência, resume os resultados obtidos nesse trabalho. Nesta tabela, Rim se refere aos fatores de recuperação obtidos nos testes de embebição espontânea, enquanto Rw f são os fatores relativos aos testes de injeção de água.
Tabela 5: Resumo dos resultados de Morrow et al. (1998), adaptados desta mesma referência.
Segundo Patil et al. (2008), a injeção de água de menor salinidade no Talude Norte do Alasca (Alaska North Slope) se apresenta como um possível processo de recuperação avançada de petróleo.
Uma das principais motivações desse trabalho é a pronta disponibilidade de água de baixíssima salini- dade presente em um lago próximo. Nesse trabalho experimental com testes de laboratório, os autores demonstram que existe redução signiﬁcativa de saturação de óleo residual conforme se reduz a sali- nidade da água de injeção, medida neste trabalho pelo teor total de sólidos dissolvidos T SD, tanto em testemunhos chamados por eles de “novos” (isto é, que não passaram pelo processo de cura/“aging”) quanto os curados (“aged”). A Figura 39 apresenta um comparativo entre as saturações de óleo resi- dual em diversas salinidades para uma mesma amostra (testemunho “E” da referência) quando curada e quando não curada. A Figura 40 compara a saturação de óleo residual obtida a partir de um deslo- camento por água de salinidade próxima a do reservatório, que é de 22.000 ppm (em termos de T SD) com a saturação obtida na mesma amostra (testemunho “H” da referência) pela injeção de água do lago (que tem salinidade T SD de 50 à 60 ppm).
Em Seccombe et al. (2008) são expostos testes laboratoriais e testes de injeção em poços com o uso de traçadores químicos (“Single Well Chemical Tracer Test”) no campo de Endicott localizado no Talude Norte do Alasca. A sequência do teste de injeção de traçador químico foi (Figura 41): 1. Injetar um banco de água marcada com traçador reativo primário (1% de etil acetato) e um outro traçador inerte secundário.
Figura 39: Efeito da Salinidade da Água na Saturação de Óleo Residual para uma amostra do Talude Norte do Alasca, adaptado de Patil et al. (2008).
Figura 40: Comparação entre a saturação residual de amostra com água de salinidade próxima a do reservatório e água de lago, adaptado de Patil et al. (2008).
2. Deslocar o banco de 10 à 25 ft dentro do reservatório pela injeção de água com um traçador inerte e sem traçador reativo.
3. Fechar o poço por um período de um à dez dias, a depender da temperatura do reservatório.
Durante o fechamento, uma porção do éster reage com a água do reservatório e forma álcool etílico, o traçador secundário, conforme a seguinte equação CH3COOCH2CH3 + H2O CH3CH2OH + CH3COOH, (145) onde o Etil Acetato (EtAc) reage com a água formando álcool etílico (EtOH) e ácido acético, em equilíbrio químico. Esse traçador secundário é solúvel apenas em água. O fechamento bem planejado é aquele no qual há formação suﬁciente de traçador secundário para medição acurada de sua concentração no período de produção (“ﬂow-back”). A conversão típica de etil acetato (éster) para etanol varia entre 10% a 50%.
4. Finalmente, produzir a partir do poço, coletar amostras e medir as concentrações dos traçadores.
Figura 41: Sequência do teste de injeção de traçador (adaptada de Seccombe et al. (2008)).
No começo da produção, o éster remanescente e o traçador secundário (álcool) estão localizados de 10 à 15 ft de distância radial do poço. No decorrer da produção, o éster restante e o álcool se separam. O particionamento do éster entre óleo e água atrasa o retorno dessa substância. O traçador secundário (álcool) é 100% solúvel em água e ﬂui de volta para o poço na mesma velocidade que a água. A separação entre esses dois traçadores é utilizada no cálculo da saturação de óleo residual.
Quanto maior a separação entre esses traçadores, maior é a saturação de óleo residual. A Figura 42 mostra um teste idealizado de injeção de traçador. A Figura 43 compara as saturações de óleo residual observadas de alguns testes de injeção de traçador para 3 poços, nos quais cada poço foi submetido a dois testes: um quando a água possuía alta salinidade seguido de um quando a água possuía baixa salinidade. Essa Figura mostra claramente o decremento da saturação residual de óleo.
Além disso, foi observado que o ganho no fator de recuperação era maior quando o conteúdo de caulinita (um argilomineral) também era maior (Figura 44). Esse ganho foi medido pela seguinte equação: (146) Na Figura 44, o poço 2-62 apresenta um menor ganho de recuperação do que o esperado. Esse comportamento é explicado pelo fato de que a água de injeção empregada foi mais fria do que aquela utilizada nos outros testes.
Figura 42: Teste de injeção de traçador idealizado. As concentrações estão fora de escala (adaptado de Seccombe et al. (2008)) Em Webb et al. (2004), é descrito um teste de campo para quantiﬁcar a recuperação adicional possível através da redução da salinidade da água de injeção. O procedimento do teste, chamado de “Log-Inject-Log” (Perﬁlar-Injetar-Perﬁlar), consiste basicamente de injetar, em um poço produtor de óleo e em velocidade de reservatório, um banco de água de alta salinidade, até que a saturação lida pela ferramenta de perﬁlagem PNC (pulsed neutron capture) não se modiﬁque. Então, passa- se a injetar água de salinidade intermediária até estabilização das saturações lidas por perﬁlagem e ﬁnalmente injeta-se água de baixa salinidade até que a saturação medida pela ferramenta de PNC não se modiﬁque. A partir destes dados, Webb et al. (2004) mostram que, mesmo com a incerteza associada a perﬁlagem, é possível aﬁrmar que há ganho concreto em termos redução de saturação de Figura 43: Resultados do teste de injeção de traçador para três poços (adaptado de Seccombe et al.
(2008)).
Figura 44: Gráﬁco de recuperação adicional pela injeção de água pouco salina contra concentração de caulinita, evidênciando forte correlação (adaptado de Seccombe et al. (2008)).
óleo residual com a injeção de água de baixa salinidade.
A explicação mais aceita para a alteração de molhabilidade pela injeção de água de baixa salini- dade em reservatórios clásticos é o mecanismo de troca iônica multicomponente entre a água injetada e os minerais (principalmente os argilominerais) presentes na rocha (LAGER et al., 2006; LEE et al., 2010; SORBIE; COLLINS, 2010). De acordo com a teoria DLVO extendida, Amarson e Keil (apud LAGER et al., 2006) e Sposito (apud LAGER et al., 2006), existem 8 mecanismos diferentes de adsorção de matéria orgânica em argilominerais (Tabela 6), dos quais 4 são bastante suscetíveis à troca iônica multicomponente cátions durante a injeção de água de baixa salinidade: troca de cátion, ligação direta (também denominado troca de ligante) e pontes de água e ponte de cátion (Figura 45).
Adsorção por troca de cátion ocorre quando moléculas contendo nitrogênio quaternizado ou anel heterocíclico substitui cátions metálicos inicialmente ligados à superfície do argilomineral. Ligação direta, como o próprio nome diz, se refere a formação de uma ligação entre um cátion multivalente e um grupo carboxilato. Essas ligações são mais fortes que pontes de cátion e troca de cátion e Tabela 6: Mecanismos de associação entre grupos funcionais orgânicos e minerais presentes no solo (adaptado de Sposito (apud LAGER et al., 2006)).
Figura 45: Mecanismos suscetíveis à troca de cátions durante a injeção de água pouco salina: (a) Troca de Cátion, (b) Ponte de Cátion, (c) Ligação Direta e (d) Ponte de Água.
levam à liberação de complexos organo-metálicos (RCOO-M; onde M representa o cátion multiva- lente). Ponte de cátion é um mecanismo fraco de adsorção entre um grupo funcional polar e cátions substituíveis na superfície do argilomineral. Ocasionalmente, se o cátion for fortemente solvatado (por exemplo, Mg2+), ponte de água pode ocorrer. Essa ponte envolve a complexação entre a molé- cula de água solvatando o cátion substituível e o grupo funcional polar da molécula orgânica. Em diversos estudos citados em Kia; Amarson e Keil; Hedges e Hare; Henrichs e Sugai (apud LAGER et al., 2006), é demonstrado que interações de van der Walls, troca de ligante (ligação direta) e ponte de cátion são os mecanismos dominantes de adsorção.
Em superfícies molháveis à óleo, cátions multivalentes na superfície dos argilominerais irão ligar- se à compostos polares presentes na fase oleosa (resinas e asfaltenos) formando complexos organo- metálicos. Tais complexos provocam a molhabilidade à óleo em reservatórios de petróleo (RUES- LATTEN et al., 1994 apud LAGER et al., 2006). Alguns compostos orgânicos serão adsorvidos diretamente à superfície do mineral, deslocando os cátions mais voláteis presentes na superfície do argilomineral, aumentando a molhabilidade dessa superfície ao óleo. Durante a injeção de água de baixa salinidade, troca iônica a multicomponente ocorrerá, removendo compostos orgânicos pola- res e complexos organo-metálicos das superfícies e substituindo-os por cátions não complexados. A dessorção dos compostos polares da superfície dos argilominerais aumentaria a molhabilidade dessa superfície à água, resultando em maior recuperação de óleo.
Em Jerauld et al. (2006) são expostas as seguintes observações a respeito da injeção de água de baixa salinidade: • Deve existir alguma saturação de água inicial - se não houver água conata nenhum ganho em recuperação é conseguido.
• Óleo bruto é requerido, em outras palavras, não há benefício caso óleo reﬁnado (depolarizado) esteja no meio poroso.
• Comparação entre as recuperações com a injeção de água de baixa salinidade e alta salinidade em testemunhos acidiﬁcados ou queimados (“ﬁred”) são similares. Como o processo de acidi- ﬁcação e “ﬁring” inativam os argilominerais, ﬁca clara a inﬂuência destes no fenômeno.
• O efeito de mudança de molhabilidade só tinha sido observado, até onde ia o conhecimento do autor, em reservatórios clásticos.
• Em alguns casos, mudanças no pH ocorrem e são atribuídas às interações químicas entre água de injeção e a água original do reservatório. Em outros casos porém, se pH já iniciar baixo, pouca mudança ocorre nesta variável e ela não atinge os níveis associados nem a mudanças de molhabilidade nem aqueles associados aos mecanismos de baixa tensão interfacial da injeção cáustica (“caustic ﬂooding”).
Essa mesma referência, que versa sobre a modelagem numérica do processo de recuperação de óleo por injeção de água de baixa salinidade, indica que este fenômeno pode ser incorporando à simulação convencional de injeção de água, com as seguintes alterações: 1. Os sais (cátions e ânions) são modelados como um único componente adicional na fase aquosa.
A densidade e viscosidade são dependentes da salinidade.
2. A permeabilidade relativa e a pressão capilar estão em função também da salinidade.
• Esta dependência desaparece à baixas e altas salinidades.
• As curvas de permeabilidade relativa à alta e baixas salinidades são os dados de entrada da simulação. Quaisquer saturações intermediárias serão interpoladas.
• A saturação de óleo residual em função da salinidade também é um dado de entrada, de natureza tabular, para permitir melhor deﬁnição desta dependência.
3. Porções da água conata são marcados como inacessíveis para demonstrar o impacto do banco de água conata no processo.
4. A histerese na curva de permeabilidade relativa da água entre os processos da embebição e da drenagem secundária deve ser inclusa para modelar precisamente o desenvolvimento do banco de óleo.
5. A dispersão dentro da fase aquosa também é importante.
Ainda sobre modelagem, Seccombe et al. (2008) aﬁrma que é necessário considerar a dispersão de íons para o planejamento de injeção em banco de água de baixa salinidade. Isso é demonstrado para o campo de Edincott, onde foi calculado um tamanho de banco ideal de 40%.
Em Wu e Bai (2009), a injeção de água de baixa salinidade é modelada através de uma modiﬁ- cação do simulador típico black-oil pela introdução da conservação de massa de sal (NaCl). Nessa modelagem, o sal encontra-se dissolvido na fase aquosa ou adsorvido na rocha. Os líquidos são en- contrados apenas em suas respectivas fases (ou seja, não há óleo na água, água no óleo nem qualquer líquido no gás). Quanto ao gás, pode ocorrer tanto na fase óleo quanto na fase gás em condições de reservatório. Para as velocidades de cada fase, será utilizada a lei de Darcy. O sistema é considerado isotérmico. As equações fundamentais para essa modelagem são: (147) (148) (149) (150) A velocidade Darcy da fase β é deﬁnida por: (151) Nas equações (147)-(151), ρβ é a massa especíﬁca da fase β em condições de reservatório, ρo é a massa especíﬁca do óleo, excluído o gás dissolvido, em condições de reservatório, ρdg é a massa especíﬁca do gás dissolvido na fase óleo em condições de reservatório, φ é a porosidade efetiva da formação, µβ é a viscosidade da fase β , Sβ é a saturação da fase β , Pβ é a pressão na fase β , Xc é a fração mássica de sal na fase água, Xw é a fração mássica de água na fase água, ρR é a massa especíﬁca dos grãos da rocha, Kd é o coeﬁciente de distribuição do sal entre a fase água e a rocha, Dm é o coeﬁciente de difusão molecular do sal na fase água, τ é a tortuosidade do meio poroso, qc é um termo de sumidouro/fonte de sal por unidade de volume da formação, qβ é o termo de sumidouro/fonte da fase β por unidade de volume da formação, g é a aceleração da gravidade, k é a permeabilidade absoluta da formação, krβ é a permeabilidade relativa da fase β e d é a profundidade com relação a uma superfície de referência (Datum).
Para fechar o sistema de equações (147)-(151), são necessárias algumas relações constitutivas: (152) (153) (154) (155) (156) (157) (158) (159) fase β , Pcow é a pressão capilar entre a fase óleo e água, (γ cosθ )i é o produto da tensão interfacial e do cosseno do ângulo de contato avaliados na salinidade da água original do reservatório, Pi cow é a pressão capilar óleo-água nas condições de salinidade da água original do reservatório. As outras relações constitutivas faltantes são as mesmas da modelagem black-oil original e por isso foram omitidas.
Esse modelo pode ser estendido para reservatórios fraturados.
3. LIBERAÇÃO DE PARTÍCULAS OCASIONADA PELA ALTERNÂNCIA DE VELOCIDADE DURANTE O TRANSPORTE DE SUSPENSÕES EM MEIOS POROSOS 3.1 Introdução O transporte de emulsões e suspensões em meios porosos com captura e liberação de partículas é essencial em diversas tecnologias das áreas química, ambiental e petrolífera. Ocorre em processos de ﬁltragem industrial, cromatograﬁa de exclusão pelo tamanho, produção de água em poços artesianos, descarte de resíduos industriais, remediação de aquíferos, contaminação de aquíferos por vírus e bactérias, migração de ﬁnos em reservatórios mal consolidados e/ou com alto teor de argilominerais, injeção de água de baixa qualidade em reservatórios entre outros (MAYS; HUNT, 2005; LEFEVRE et al., 2007; JU et al., 2007; CHUPIN et al., 2008; KOCAEFE et al., 2009; ZHOU et al., 2009; MASSOUDIEH; GINN, 2010; WONG; METTANANDA, 2010; GITIS et al., 2010; RICHARDS; NERETNIEKS, 2010; NOUBACTEP; CARE, 2010). O projeto e a previsão de comportamento dos processos tecnológicos mencionados é baseada em modelagem matemática.
O modelo clássico de ﬁltração profunda assume cinéticas de primeira ordem para a captura e liberação de partículas (SCHIJVEN; HASSANOZADEH, 2000; BAILEY et al., 2000; BRADFORD et al., 2003; FRIMMEL et al., 2007; LIN et al., 2009; CIVAN, 2007, 2010; MASSOUDIEH; GINN, 2010; GITIS et al., 2010; GRAVELLE et al., 2011). Nesta modelagem, assume-se que a taxa de libe- ração é proporcional à diferença entre o valor atual e o valor crítico de algum parâmetro (velocidade, concentrações, etc.). Para a cinética de captura, uma teoria detalhada, em termos de parâmetros na escala de poro, já se encontra desenvolvida (NABZAR et al., 1996; CHAUVETEAU et al., 1998; ROUSSEAU et al., 2008; TUFENKJI; ELIMELECH, 2004a). Porém, para a cinética de liberação as constantes são, em geral, determinadas empiricamente a partir do ajuste de dados de concentração do eﬂuente (FRIMMEL et al., 2007).
Outra limitação desta modelagem é a predição assintótica de concentração retida (e consequente- mente, permeabilidade) quando o tempo tende ao inﬁnito. Na literatura (KHILAR; FOGLER, 1998; MIRANDA; UNDERDOWN, 1993) é observada a liberação quase instantânea de ﬁnos, seja por au- mento repentino do gradiente de pressão, seja por alteração da salinidade do ﬂuido percolante. Testes de laboratório com aumento abrupto de vazão mostram uma resposta abrupta imediata de permeabi- lidade (LEVER; DAWE, 1984; OCHI; VERNOUX, 1998), em contraponto ao modelo quase linear clássico de ﬁltração, que prevê resposta suave assintótica, com demora.
Outro aspecto não abordado na modelagem clássica é o equilíbrio mecânico das partículas retidas.
A liberação de partículas das paredes de poro é regida pela falha na condição de equilíbrio mecânico dessas partículas (RAHMAN et al., 1994; BERGENDAHL; GRASSO, 2000; BRADFORD; TORK- ZABAN, 2008). Este equilíbrio é determinado pelo balanço de momentos das forças eletrostáticas, de arraste, de elevação e gravitacionais atuantes em uma partícula solitária sobre o grão do meio po- roso ou na superfície do reboco interno (FREITAS; SHARMA, 2001; CIVAN, 2007). Não obstante, a cinética de liberação proposta no modelo clássico não tem relação com este equilíbrio, não sendo afetada por essas forças. Mesmo modelos recentes de ﬁltração profunda com camadas migrantes de partículas, capturadas no mínimo secundário de energia (LI et al., 2006; YUAN; SHAPIRO, 2011b) não consideram as forças atuantes sobre as partículas retidas.
As características das partículas e dos poros não são homogêneas por todo o meio poroso, mas encontram-se distribuídas estocasticamente por ele. Portanto, existe distribuição estatística das forças no meio poroso, e a apreciação deste efeito requer modelagem detalhada na escala do poro (PAYATA- KES et al., 1973, 1974), encontrando-se na literatura abordagens baseadas em balanço de populações (SHARMA; YORTSOS, 1987c, 1987b, 1987a; BEDRIKOVETSKY, 2008), equações do tipo “ran- dom walk” (CORTIS et al., 2006; SHAPIRO, 2007; LIN et al., 2009; YUAN; SHAPIRO, 2011b) e simulação direta em escala de poro (BRADFORD et al., 2009). Ainda sim, os modelos de balanço de populações e de “random walk”, bem como os modelos fenomenológicos de larga escala, usam a cinética de liberação com coeﬁcientes empíricos e não levam em conta as forças atuantes sobre uma partícula individual.
Bedrikovetsky et al. (2011a) propuseram um modelo no qual a cinética de liberação de partículas é substituída pela função de retenção máxima (crítica). Segundo este modelo, a captura de partículas ocorre enquanto a quantidade de partículas retidas for menor que o valor máximo; caso contrário, essa quantidade é igual ao máximo. Esta concentração crítica, que é função da velocidade e das características físico-químicas da solução percolante, é determinada pelo balanço de torque da partí- cula na superfície do reboco interno. A modelagem proposta pelos autores possui solução analítica para o caso de injeção contínua de suspensão. Esta solução foi ajustada a dados experimentais, mos- trando boa correlação. Porém, é importante observar que estes dados experimentais também podem ser ajustados pelo modelo clássico de ﬁltração profunda com função de ﬁltração decrescente, ou seja, conforme a concentração retida aumenta, a função de ﬁltração diminui.
Neste trabalho, o modelo proposto em Bedrikovetsky et al. (2011a) foi aplicado na investigação da resposta to sistema de captura-liberação para o caso de velocidades alternadas durante a injeção de suspensão particulada com vazão constante por partes (com respeito ao tempo). O sistema de equações permite solução analítica explícita. Testes de laboratório mostram resposta instantânea da pressão para alternância de vazões. O modelo mostra boa correlação com os dados de laboratório, o que valida o modelo modiﬁcado para liberação de partículas durante o transporte de suspensões em meios porosos.
A estrutura deste capítulo é a seguinte: na seção (3.2) o sistema de equações para a liberação de partículas durante o transporte de suspensões em meios porosos é descrito, contendo a função de retenção máxima. Na seção (3.3) apresenta-se a solução analítica do sistema de equações para injeção de suspensões com liberação de partículas para vazões constantes por partes. A descrição dos testes de laboratório, juntamente com o ajuste do modelo, são apresentados na seção (3.4).
3.2 Modelo matemático para transporte de suspensões com libe- ração de partículas A Figura 46 ilustra o modelo que inclui a função de retenção máxima, que rege a liberação das partículas aderidas, a cinética de captura de partículas por exclusão pelo tamanho e a lei de conservação de massa para as partículas retidas e em suspensão. A principal hipótese do modelo para transporte de suspensões em meios porosos com liberação de partículas é a existência de em uma função de retenção máxima (crítica), relacionando o valor máximo da concentração retida com a velocidade de ﬂuxo σ = σcr (U).
(160) na qual σ0 é a concentração retida capturada a partir de uma suspensão estacionária. Para velocidades superiores à Um, as forças de arraste e elevação impedem adesão de qualquer partícula na superfície da matriz do meio poroso, ou seja, a velocidade Um é a velocidade máxima de deposição. Um depende Figura 46: Partículas excluídas por tamanho e aderidas as paredes dos poros durante o ﬂuxo de suspensões em meios porosos.
A velocidade adimensional corresponde ao número de erosão, deﬁnido por: (161) Figura 47: Concentração máxima retida σcr versus velocidade U para 3 valores da constante de Hamaker.
A concentração máxima retida é função da velocidade (forças de arraste e elevação) e também da salinidade da água, seu pH e da temperatura (devido às forças eletrostáticas). A deﬁnição do número de erosão (161) em conjunto com as expressões para forças permite recalcular a dependência σ = σcr (ε) em termos de salinidade e velocidade. A forma da função σcr (ε), conforme obtida a partir de dados experimentais em Lever e Dawe (1984), Khilar e Fogler (1998), Bergendahl e Grasso (2000), Bradford e Torkzaban (2008), Torkzaban et al. (2010), é a mesma que aquela exposta na Figura 47.
Num experimento realizado por Lever e Dawe (1984), o testemunho de um arenito com permea- bilidade de 140 mD foi submetido à teste com soluções de salinidade decrescente. O decréscimo de salinidade foi realizado de maneira escalonada, de 3% até água destilada. Com o decréscimo em sa- linidade de 3% para 0,125%, foi observado um declínio aproximadamente linear em permeabilidade com o volume acumulado injetado de água. As alterações abruptas de salinidade no teste foram acom- panhadas por um decréscimo instantâneo de permeabilidade e aparecimento de partículas suspensas no ﬂuido produzido. Com 0.05% de NaCl, 0.025% de NaCl e água destilada, quedas muito maiores de permeabilidade foram observadas. Ao ﬁnal, a permeabilidade foi reduzida a 12 mD. As injeções de água com salinidade constante foram realizadas até a estabilização da permeabilidade, o que cor- responde a distribuições uniformes de concentração retida ao longo do testemunho (haja vista que k = k (σ )). A concentração de partículas excluídas pelo tamanho é igual a concentração de partículas liberadas menos a concentração de partículas produzidas. A conversão de permeabilidade em con- centração retida foi feita utilizando a deﬁnição do coeﬁciente de dano à formação β : k0/k(σ ) = 1 +βσ (PANG; SHARMA, 1997; BEDRIKOVETSKY et al., 2001). O valor típico β = 160 foi escolhido. A Figura 48 mostra 8 pontos experimentais conforme obtidos de 8 valores de permeabilidade estabiliza- dos. O nono ponto na mais alta velocidade U > Um tem σcr = 0. A curva σcr (ε), obtida utilizando o raio de poro médio da rocha, ajustou adequadamente os nove pontos experimentais para a velocidade U = 10−6 m/s, constante de Hamaker A132 = 0,9x10−20 J, tamanho de partícula 1 µm, coeﬁcientes de arraste e elevação ω = 24 e χ = 649, respectivamente. A Figura 48 mostra a concentração máxima retida em função da velocidade (abscissa inferior) e em função da concentração de NaCl (abcissa superior), calculadas a partir do teste de laboratório com decréscimo escalonado de salinidade.
Figura 48: Forma da função de retenção máxima versus velocidade e salinidade calculadas a partir de testes de Lever e Dawe (1984).
Aguda diminuição de concentração retida perto da velocidade máxima (salinidade mínima) na Figure 48 explica o fenômeno de “choque de salinidade” (KHILAR; FOGLER, 1998), onde a maior parte dos ﬁnos é liberada quando a concentração de sal injetado é reduzida além de um valor limite.
Nos casos onde o torque total das forças de adesão prevalece sobre o torque das forças de arraste e elevação, ocorre a retenção de partículas. A captura das partículas ocorre se a concentração retida é menor que o seu valor máximo. A taxa de captura é regida pela equação clássica de ﬁltração profunda (HERZIG et al., 1970): (162) Outras hipóteses incluem: partícula pequena se comparada com os poros (não há formação de re- boco externo), pequenas concentrações de injeção (densidade e viscosidade da suspensão constantes), não há difusão e a suspensão é considerada incompressível.
O balanço de massa para partículas suspensas e retidas considera a redução da porosidade ocasi- onada pelas partículas retidas: (163) na qual a acessibilidade e os fatores de redução de ﬂuxo são ignorados (PANFILOV et al., 2008; ILINA et al., 2008; BEDRIKOVETSKY, 2008) devido à não ocorrência de exclusão pelo tamanho.
O sistema de equações (161)-(163) com a equação (161) ou (162) sendo satisfeita determina duas incógnitas, que são as concentrações em suspensão e retida. A pressão de poro é determinada pela Lei de Darcy modiﬁcada para considerar o dano à permeabilidade devido à retenção de partículas (PANG; SHARMA, 1997; MAYS; HUNT, 2005): (164) A introdução das seguintes variáveis adimensionais: (165) permite reescrever as equações (161)-(164) como: (166) (167) (168) (169) O sistema adimensional (166)-(169) contém 3 funções empíricas fenomenológicas: a função de retenção máxima Scr (ε), e os coeﬁcientes de ﬁltração λ (σ ) e de dano à formação β (σ ). A introdução do tempo adimensional tD, expresso como o volume acumulado de ﬂuido injetado, permite a enunciação do ﬂuxo de água como unitário.
Uma vez que as equações (166)-(168) são independentes da pressão, a equação (169) desacopla do sistema de equações. Assim, resolve-se primeiro o sistema (166)-(168) em termos de C e S e depois integra-se a equação (169) com esse resultado.
A condição de contorno para a injeção de suspensão a uma dada concentração de partículas c0 é: (170) As condições iniciais correspondem às seguintes concentrações em suspensão e retida: (171) (172) O balanço de massa (172) permite formular as condições iniciais em tD = +0 correspondentes ao estado inicial do meio poroso (171), sendo consistentes com o modelo de adesão-liberação de partículas (166)-(168): (173) (174) 3.3 Modelo analítico para injeção de suspensões em vazões alter- nadas Nesta seção, a injeção de suspensão com vazão U (t) constante por partes é discutida. O processo é descrito pelo sistema de equações (166)-(169) apresentado na seção anterior. O problema unidi- mensional de ﬂuxo à vazões alternadas admite solução analítica (seção 3.3.1). Um modelo analítico é obtido considerando-se constantes a porosidade e o coeﬁciente de ﬁltração, conforme discutido ante- riormente em Bedrikovetsky et al. (2011a). A estrutura do padrão de ﬂuxo e seus fenômenos físicos adjacentes são descritos na seção 3.3.2. A seção 3.3.3 apresenta os cálculos de diferencial de pressão ao longo do testemunho durante a injeção da suspensão.
3.3.1 Solução exata para o problema das concentrações A injeção é realizada em um meio poroso inicialmente limpo. Por isso, as concentrações em suspensão e retida iniciais (equações 171) são identicamente nulas.
Assumindo-se que a porosidade é constante, o balanço de massa (equação (166)) pode ser escrito como: (175) (176) (177) Em suma, o problema (166)-(168),(170),(171) nas incógnitas C e S foi reformulado em outro apenas na incógnita S (equações (171),(176),(177)). Mais adiante, a solução S (xD,tD) deste problema será obtida a partir do método das características. Ambas as concentrações (C e S) são nulas adiante da frente de concentração xD > tD, ou seja, na zona 0.
As equações (175) e (176) tem a seguinte forma característica: (178) as quais, levando-se em conta as condições de contorno (171),(177); permitem escrever a solução na zona I (ver Tabela 7).
Tabela 7: Equações para as concentrações em suspensão e retida durante a injeção de suspensão a vazões alternadas.
(179) ou (180) No instante tD1 a velocidade é reduzida de U1 para U2. A escala temporal (dimensional) foi modiﬁcada. Porém, a velocidade adimensional da água permanece unitária devido à deﬁnição do tempo adimensional tD (equação (165)). A condição inicial para S e C é composta pelos valores dessas concentrações na região III (equações (175) e (176)): (181) A condição de contorno (170), referente à concentração em suspensão, permanece a mesma. A con- dição de contorno para a concentração retida S, que segue da equação (167), é: (182) Para encontrar a solução na zona IV, onde a velocidade de ﬂuxo é U2, substitui-se a expressão para C, como obtida a partir da equação (167), no balanço de massa (175). A integração com relação ao tempo desta expressão, levando-se em conta as novas condições iniciais (181), permite escrever: (183) A parametrização das linhas características na zona IV pelo tempo tD resulta na seguinte forma carac- terística para as equações (175) e (183): (184) A integração da equação diferencial ordinária (184) considerando a condição inicial (181) resulta nas distribuições das concentrações na zona IV (ver Tabela 7). A solução é independente de xD, sendo função apenas de tD.
A frente de água xD = tD −tD1 com velocidade unitária separa as zonas IV e V.
Escolhendo-se a coordenada xD como parâmetro sobre as linhas características da zona V, obtém- se a seguinte forma característica para as equações (175) e (183): (185) A integração das equações diferenciais ordinárias (185) com as condições de fronteira (170) e (177) resulta nas concentrações em suspensão e retida para a zona V. A solução para concentração em suspensão C depende da coordenada linear xD apenas e é de regime permanente.
A concentração retida na face de injeção S (0,tD) aumenta de acordo com a equação (182), até atingir o valor limite determinado pela função de retenção crítica (168), Scr2. O instante tcr2 no qual esse valor limite é atingido e a erosão começa na face de injeção pode ser expresso a partir da condição de fronteira (182) como: (186) (187) Como a captura de partículas não ocorre atrás da frente de erosão: (188) Para calcular a trajetória de frente de erosão, diferencia-se a condição (187) ao longo da frente de erosão por tD: (189) A equação (189) contém três incógnitas: as duas derivadas parciais de S sobre a frente de erosão e a velocidade dessa frente. A equação (183) também possuiu essas duas derivadas como incógnitas sobre essa mesma frente.
É necessário estabelecer uma condição sobre a continuidade do ﬂuxo de partículas sobre a frente de erosão xcr = xcr (tD) (LANDAU; LIFSHITZ, 1987): (190) na qual D representa a velocidade da frente. Da equação (167) é possível concluir que a concentração retida S é sempre contínua. Portanto, S+ = Scr2 sobre a frente de erosão, e a condição (190) pode ser reescrita como: (191) que é satisfeita em dois casos: ou a frente tem velocidade unitária (D = 1) ou C é uma função contí- nua. Como a velocidade da frente de erosão é menor que a unidade, a concentração em suspensão é contínua. Portanto, C = 1 sobre a frente de erosão, o que permite calcular a derivada temporal de S a partir da equação (167): (192) (193) (194) (195) A segunda frente de erosão, dada pelas equações (194) e (195), é a fronteira móvel traseira da zona VI.
Para encontrar as concentrações na zona VI, é importante notar que sobre a frente de erosão, S = Scr2, pois dessa forma é possível utilizar a frente de erosão como fronteira para a equação (185).
A equação para as características que cruzam o ponto (xcr2,tcr2) é: (196) Expressando as coordenadas da interseção (xcr2,tcr2) em termos de (xD,tD) com auxílio das equações (195) e (196), obtém-se: (197) Integrando a equação das características (185) com a condição de contorno (187) e a expressão (197) para o ponto coordenado onde a condição de fronteira é imposta, obtém-se as concentrações na zona VI (Tabela 7). A expressão para a concentração em suspensão na zona VI é obtida através da equação (167) para a cinética de captura baseando-se na concentração retida, já conhecida.
Não ocorre captura de partículas atrás da frente de erosão (região VII), por isso C (xD,tD) = 1 e S (xD,tD) = Scr2. No instante tD2 a velocidade é aumentada de U2 para U1. A lei de conservação de massa (175) é satisfeita ao longo da linha tD = tD2, que corresponde a uma descontinuidade na solução C (xD,tD) ,S (xD,tD) sobre essa linha. A concentração crítica de retenção decresce abruptamente até o valor Scr1. A concentração em suspensão correspondente após a mobilização da partícula pode ser encontrada a partir do balanço de massa correspondente a lei de conservação (175): (199) Como não há retenção de partículas nas zonas VIII e IX, a concentração retida é constante nessas regiões e S (xD,tD) = Scr1. A concentração suspensa permanece constante na região VIII. A equação (175) permite concluir que a concentração em suspensão na zona IX é igual à unidade.
3.3.2 Estrutura da solução Nesta seção será feita uma análise do modelo analítico desenvolvido na seção anterior, descrevendo- se os fenômenos físicos nele contidos. Os tempos de referência t1,t2 . . .t8 foram escolhidos em di- ferentes estágios do processo de deslocamento (Figura 50.a); os perﬁs típicos de partículas retidas nesses momentos são expostos na Figura 50.b. O histórico de concentração do eﬂuente é exposto na Figura 49.b.
Como a injeção é realizada em uma amostra inicialmente limpa, ambas as concentrações são identicamente nulas na zona 0 a frente da frente de perturbação de concentração que se move com velocidade unitária. A concentração do eﬂuente é zero até a produção do primeiro volume poroso (Figura 49.b). Atrás da frente de concentração, a concentração em suspensão já se encontra em regime permanente na zona I. Isto ocorre porque para cada partícula “nova” que entra numa secção transversal qualquer do sistema, outra esta sendo imediatamente capturada. Isto também implica em um aumento gradual da concentração retida.
A concentração do eﬂuente permanece constante até o instante tDc1 + 1, que corresponde ao mo- vimento de cada partícula através do testemunho com igual probabilidade de captura por unidade de comprimento. A concentração retida diminui ao longo do testemunho, conforme mostra a Figura 50.b, sendo nula à frente da frente de concentração. Mais precisamente, essa concentração aumenta com o tempo (para qualquer coordenada xD ﬁxa) e diminui com a distância da face de injeção (para qualquer tempo tD ﬁxo). A título de exemplo, tal situação é esquematizada nos tempos t1 e t2 da Figura 50.b.
No instante tDc1, a concentração retida atinge o valor crítica Scr1 na face de injeção da amostra.
A frente de erosão tcr1 (xD) começa a se mover em direção à jusante do meio poroso. A ﬁltração profunda com captura de partículas ocorre a frente da frente de erosão (zona II). A concentração em suspensão diminuiu da unidade na frente de erosão com perﬁl exponencial típico, e a concentração retida continua crescente. A concentração retida possui valor máximo Scr1 atrás da frente de erosão (ver perﬁl S = Scr1 atrás da frente de erosão no instante t3). Cada partícula move-se a partir da frente de erosão até a saída do testemunho com probabilidade de captura por unidade de comprimento constante. Como a distância entre a frente de erosão e a saída do testemunho diminui com o tempo, a concentração do eﬂuente aumenta monotonicamente com o tempo, de exp (−λ ) no instante tDc1 + 1 até a unidade no instante tcr1 (xD), correspondente a chegada da frente de erosão até a saída do testemunho.
A ausência de captura de partículas na zona III determina que a concentração em suspensão seja igual à unidade. Ambas as concentrações permanecem constantes após a passagem da frente de erosão pelo testemunho. Os torques das forças de adesão prevalecem sobre os de liberação nas zonas I e II, então a ﬁltração profunda ocorre a frente da frente de erosão. O equilíbrio de torques é atingido na frente de erosão e é mantido atrás da dessa frente na zona III.
No instante tD1, a vazão de injeção decresce abruptamente para o valor U2 (Figura 49.a). A con- centração de retenção crítica instantaneamente aumenta para o valor Scr2, o sistema se torna “subsa- turado” e a ﬁltração profunda recomeça em todo testemunho. As concentrações “iniciais” no instante tD = tD1 (C = 1,S = Scr1) são “herdadas” da zona III da vazão anterior. A frente da frente de concen- tração (zona IV), a suspensão de concentração uniforme C = 1 é ﬁltrada pelo meio poroso homogêneo com coeﬁciente de ﬁltração constante, de forma que a concentração suspensa é independente da co- ordenada xD, diminuindo com o tempo devido a captura de partículas.
A concentração em suspensão atrás da frente de concentração é determinada pelo movimento da partícula da face de injeção até o ponto xD com probabilidade constante de captura de partículas.
Portanto, a distribuição da concentração em suspensão na zona V está em regime estacionário. A concentração retida na zona V aumenta gradualmente. O perﬁl de retenção no momento t4 diminui e se torna constante na zona IV. No instante t5, quando a zona IV já desapareceu, o perﬁl de S diminui ao longo de todo o testemunho. A concentração retida na face de injeção atinge seu valor máximo Scr2 no instante tDc2, aparecendo então uma segunda frente de erosão, que se move em direção à saída do testemunho. Esta frente separa a zona de erosão VII, onde os valores limite Scr2 e C = 1 são mantidos (ver perﬁs do instante t6), da zona de ﬁltração profunda VI. Em algum instante a segunda frente de erosão atinge a saída do testemunho, e a zona de erosão abrange todo o testemunho.
O aumento súbito das forças de arraste e elevação ocorre no instante tD2, o que impede as forças gravitacional e eletrostática de manterem todas as partículas retidas no grão ou na superfície do reboco interno. As forças de arraste e elevação instantaneamente varrem o excesso de partículas retidas ao longo do testemunho até o valor de equilíbrio Scr1. O balanço é mantido durante o período tD > tD2, assim a concentração retida permanece constante, e a suspensão enriquecida é deslocada pela suspensão injetada como num deslocamento pistão. A forma típica da curva de concentração do eﬂuente, exposta na Figura 49.b, é útil na interpretação de testes laboratoriais em ﬂuxo de suspensões em meios porosos.
3.3.3 Cálculo do diferencial de pressão Se faz necessário calcular a evolução do diferencial de pressão adimensional (impedância). Desta seção em diante, é assumido que o coeﬁciente de dano à formação é constante. A impedância, que é o diferencial de pressão imposto no testemunho, vem dada pela seguinte fórmula em caso de variação de velocidades: (200) A permeabilidade média do testemunho no instante tD pode ser escrita a partir da impedância como k0/J(tD).
Tornando explícito o gradiente de pressão na lei de Darcy (169) e integrando na coordenada xD de zero a um, obtém-se: (201) A concentração retida média presente na equação (201) para impedância foi calculada a partir da solução exata (Tabela 7) e é exposta na Tabela 8 para doze intervalos de tempo.
O diferencial de pressão e a impedância crescem de maneira não linear com o tempo antes da produção das primeiras partículas porque a zona daniﬁcada atrás da frente de concentração expande- se durante esse período. O instante de produção tD = 1 é muito pequeno se comparado com o tempo de erosão tDc1 para o caso em questão, de forma que o crescimento não linear não ﬁca aparente nas Figuras 49.c e 49.d. Após tD = 1 e antes do início da erosão (instante t2), a integração de (201), levando-se em conta o perﬁl de retenção, torna possível escrever: (202) O termo (203) é muito menor que a unidade (BEDRIKOVETSKY et al., 2001), o que permite simpliﬁcar a equação (202). O resultado dessa simpliﬁcação é exposto na terceira linha da Tabela 8 e corresponde a um crescimento linear do diferencial de pressão e impedância (Figuras 49.c e 49.d respectivamente).
Tabela 8: Equações para a concentração retida média para diferentes estágios da injeção.
Após o começo da erosão, a expressão para a concentração retida média é apresentada na quarta linha da Tabela 8. Três termos correspondem à retenção total neste período: a zona de erosão III e as zona de captura de partículas II e I a frente da frente de erosão. O diferencial de pressão e a impedância exibem crescimento não linear neste período. Após o momento tDc1 + 1, o terceiro termo da expressão para a concentração retida média desaparece (ver equação da quinta linha da Tabela 8).
A impedância se torna constante após a erosão ocorrer em todo o testemunho (a qualquer instante posterior à tDc1 + 1 + Scr1 e anterior à tD1, sexta linha da Tabela 8).
Após o início da injeção com velocidade U2 e antes da saída das primeiras partículas injetadas sob essa velocidade (instante t4), a concentração retida média ao longo do testemunho é calculada ao longo das zonas V e IV (Tabela 8, sétima linha). Este estágio dura apenas um volume poroso injetado, de maneira similar ao que ocorre no primeiro volume poroso. A diferença é que neste caso existe uma concentração à frente da frente de concentração, o que acarreta em aumento da concentração retida ao longo de todo testemunho. O crescimento do diferencial de pressão e da impedância não é linear.
(204) Desprezando-se o mesmo termo presente nas equações (202) e (203), é possível simpliﬁcar a equação anterior e obter um crescimento linear para essa média, conforme apresentado na oitava linha da Tabela 8. A linearidade desse resultado é transferida para o crescimento do diferencial de pressão e da impedância, conforme ilustrado pelas Figuras 49.c e 49.d, respectivamente.
O comportamento típico do diferencial de pressão e da impedância com o tempo possui basi- camente as seguintes feições: crescimento linear durante a ﬁltração profunda clássica, estabilização quando o testemunho já foi completamente erodido e mudança instantânea após um aumento súbito de vazão. Essas feições são úteis na interpretação dos testes laboratoriais de injeção de suspensões em meios porosos.
3.4 Testes de laboratório e ajuste de dados Nesta seção os testes de injeção de suspensão a duas vazões alternadas serão descritos. Os di- ferenciais de pressão são interpretados usando o modelo analítico desenvolvido na seção 3.3.3. O ajuste deste modelo aos dados experimentais permite obter seus parâmetros, mais precisamente, os coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação e os dois valores da função de retenção máxima nas duas velocidades de ﬂuxo.
3.4.1 Descrição do teste de laboratório O teste de laboratório a ser ajustado pela teoria proposta foi realizado em um arenito tomado do campo A (Bacia de Campos). Neste teste, foi injetada uma suspensão que consistia de água de injeção com tratamento deﬁciente, com o objetivo de estimar o declínio de injetividade em poços. A porosidade e permeabilidade medidas neste testemunho foram de 0,3 e 1040 mD, respectivamente.
O testemunho foi encapsulado em silicone, sem pressão de conﬁnamento. O teste foi realizado em condições padrão desse tipo de procedimento. A concentração de partículas na suspensão injetada c0 foi 500ppm. A água injetada e da formação foram modeladas por solução de alta salinidade com sais de cloro. A concentração do ânion Cl−foi de 90.000 ppm. A concentração dos cátions foi de 31.000 ppm para o Na+e 22.000 ppm para o Ca+ ; e havia outros metais presentes: K+, Mg2+, Sr2+, e Ba2+. A salinidade total da solução foi de 148.000 ppm. O pH da solução era 6,78, sua densidade 1,1 g/cm3 e sua viscosidade dinâmica 1,27 cP. A viscosidade dinâmica do óleo foi de 3.42 cP. A água injetada era idêntica à da formação.
Para evitar o efeito de migração de ﬁnos nos testes, foi injetada água de formação no testemunho até a estabilização da permeabilidade. Então, foi injetado óleo no testemunho até que a estabilidade da permeabilidade para o óleo fosse atingida, ou seja, até a saturação da água ser reduzida aquela correspondente à água conata. Em seguida, o óleo foi deslocado por água do mar ﬁltrada até a estabilização da permeabilidade à água (estabelecimento da saturação de óleo residual). Só então a injeção de suspensão foi iniciada. A vazão de injeção foi alternada entre 1 e 20 mL/min ao longo da injeção (daqui por diante, estas vazões serão referidas como vazões baixa e alta, respectivamente). O diferencial de pressão imposto à amostra foi medido durante o teste; os dados brutos desta medida são mostrados na Figura 51.
Figura 51: Dados experimentais de impedância para o teste de vazões alternadas (BEDRIKO- VETSKY et al., 2012).
3.4.2 Ajuste do modelo matemático aos dados Antes do ajuste do modelo aos dados propriamente dito, será feita uma análise da curva de di- ferencial de pressão em termos da retenção de partículas e do consequente dano à permeabilidade por ela causado. Os dados brutos de diferencial de pressão expostos na Figura 51 mostram que a impedância aumenta vagarosamente durante a vazão alta; crescimento rápido de impedância sendo observado na vazão baixa. Após a troca de vazões da baixa para a alta, a impedância cai abrup- tamente. Após qualquer número de alternâncias com vazão alta, a impedância volta para a mesma curva de crescimento lento.
Este comportamento da impedância pode ser interpretado como resultado de dois mecanismos simultâneos de captura (NABZAR et al., 1996; CHAUVETEAU et al., 1998; ROUSSEAU et al., 2008; GUEDES et al., 2009; GITIS et al., 2010). O mecanismo mais forte é fortemente dependente da velocidade enquanto o mais fraco é independente desse parâmetro. Portanto, o mecanismo de captura dominante é atribuído à adesão e o mais lento à exclusão pelo tamanho (Figura 46) - de acordo com a equação (160), a adesão é altamente dependente da velocidade ; a exclusão pelo tamanho de partículas sólidas em rochas indeformáveis é determinada pela razão entre os tamanho de partícula e poro e não depende da velocidade.
A concentração baixa de partículas retidas resulta em condições constantes de captura de par- tículas durante a acumulação dos depósitos, ou seja, os coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação permanecem constantes (HERZIG et al., 1970). A impedância em função do tempo é linear para coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação constantes. A crescimento lento de impedância da Figura 51 pode ser aproximado por uma linha reta, o que corrobora a aﬁrmação de que o crescimento de impedância lento e independente da velocidade ocorre devido a uma fraca exclusão por tamanho.
Será assumido neste trabalho que o aumento de impedância é função linear das concentrações retidas por adesão e exclusão pelo tamanho (205) Assim, a equação para impedância (200) segue da lei de Darcy modiﬁcada para considerar o dano à permeabilidade (equações (168) e (205)): (206) (207) Como segue da equação (206), a curva de impedância para adesão de partículas pode ser calculada subtraindo-se a função linear (207) da impedância total. O resultado desta subtração é apresentado na Figura 52.a.
O diferencial de pressão na Figura 52.a não muda durante a injeção à alta vazão. Isto signiﬁca que nenhuma captura de partícula ocorre e σcr2 = 0. A matriz não pode manter partículas aderidas nesta velocidade alta, ou seja, o torque total gerado pelas forças de arraste e de elevação excede àquele imposto pelas forças eletrostática máxima e gravitacional.
A captura de partículas com dano à permeabilidade ocorre durante a injeção de vazão baixa. A vazão baixa é trocada pela vazão alta antes da estabilização durante 4 ciclos, então o método para determinação dos coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação juntamente com valor da concentração retida máxima para dados obtidos à vazão constante (BEDRIKOVETSKY et al., 2011a) não pode ser utilizado para ajuste deste conjunto de dados. Por isso, foi aplicado um processo de otimização para ajuste do modelo.
O modelo analítico desenvolvido na seção 3.3.1 assume estabilização antes da troca de vazões, o que não ocorre para o teste em questão - a Figura 52.a mostra que as vazões foram trocadas antes da curva de impedância atingir os platôs horizontais. Ainda sim, o modelo assume uma remoção instantânea de partículas em excesso após um aumento abrupto de velocidade, e a análise dos dados brutos revela valor nulo para a concentração de partículas aderidas durante a injeção rápida. Portanto, as condições “iniciais” nos instantes tD1 e tD2 são válidas para as condições do teste, o que permite usar as equações da quarta e quinta linhas da Tabela 8 durante a injeção de baixa velocidade para explicar os dados do teste.
Figura 52: Dados obtidos a partir do ajuste de dados: a) Comparação da impedância medida com a ajustada; b) Concentração do eﬂuente prevista (não medida no teste).
Os resultados do ajuste - coeﬁcientes λ , β e σcr2 como obtida por optimização - são mostrados na Tabela 9. Os valores obtidos para os coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação então dentro da faixa esperada (PANG; SHARMA, 1997; BEDRIKOVETSKY et al., 2001). O ponto (U2,σc2) na Figura 47 está localizado na curva cheia que corresponde aos valores das constantes eletrostáticas que foram apresentados na seção 3.2. Estes valores são típicos de rochas e águas usadas no teste (KHILAR; FOGLER, 1998; HUNTER, 2001). O valor para a velocidade máxima na qual partículas ainda podem ser aderidas à rocha Um = 0,00158 m/s é inferior a U2, de modo que o ponto que corresponde à vazão alta situa-se na linha σ = 0.
Tabela 9: Dados do teste e resultados da caracterização do sistema de adesão-liberação nas duas vazões de teste.
O tamanho médio de poro, calculado por (AMIX et al., 1964), (208) para os valores de permeabilidade e porosidade da amostra e usados no teste (Tabela 9) é de 9,3 µm.
A concentração no eﬂuente é estimada usando os valores obtidos de coeﬁciente de ﬁltração e valores máximos de concentração retida na solução analítica (segunda coluna da Tabela 8), para as condições do teste. O histórico de concentração no eﬂuente assim obtido está representado na Figura 52.b.
Intervalos típicos de variação de concentração excedem em muito um volume poroso. Por isso, as variações de concentração durante os deslocamentos tipo pistão na ausência de captura de partículas não aparecem. Concentração do eﬂuente durante a vazão alta é igual à concentração injetada, o que é explicado pela ausência de partículas retidas. Em contraponto, a concentração do eﬂuente é menor do que a de injeção durante a vazão baixa, devido à captura de partículas. Quando a concentração do eﬂuente se mantém constante na baixa vazão ocorre crescimento linear de impedância, com captura de partículas em todas as secções transversais do meio poroso. O crescimento não-linear de impedância, por outro lado, corresponde à propagação da frente de erosão e a captura de partículas apenas adiante dessa frente. Por essa razão esse tipo de progressão de impedância acompanha um crescimento da concentração no eﬂuente, uma vez que a captura de partículas diminui neste cenário.
A mudança da vazão baixa para a alta causa a liberação instantânea de partículas; essas partículas aparecem no eﬂuente após um volume poroso, o que não é notado em gráﬁcos cuja escala temporal é em dezenas de volumes porosos. Por isso, o aparecimento dessas partículas no eﬂuente parece ser instantâneo.
A Figura 52.a mostra que o modelo está em uma boa concordância com os resultados experi- mentais. No entanto, algum desvio dos resultados de modelagem de dados experimentais observa-se durante a primeira vazão. Durante a injeção desta primeira vazão as partículas entram em poros sem saída, espaços intra-grãos ﬁnos e zonas estagnadas. O preenchimento do espaço poroso começa quando todas essas superfícies côncavas são preenchidas. As partículas depositadas nessas super- fícies não podem ser removidas pela forças de arraste mesmo na vazão alta. Assim, as partículas em suspensão durante a injeção na vazão baixa pela segunda, terceira e quarta vez são aderidas nas superfícies convexas dos grãos, quando os poros não-conectados já foram preenchidos na primeira vazão baixa. As partículas depositadas sobre as superfícies convexas geram maior resistência hidráu- lica do que aquelas retida nos poros não-conectados. Portanto, o coeﬁciente de dano à formação da primeiro vazão baixa é menor do que os das vazões baixas seguintes. No modelo analítico derivado na seção 3.3.3, o coeﬁciente de dano à formação β é assumido como sendo constante. Para o melhor ajustar os dados, o seu valor foi determinado a partir da condição de desvio mínimo dos resultados de modelagem de dados experimentais durante todo o período de injeção. Portanto, o coeﬁciente de dano à formação verdadeiro durante a primeira vazão é menor do que o coeﬁciente de dano à forma- ção médio. Isso explica por que a curva experimental impedância está localizado abaixo da curva de modelagem durante a primeira vazão.
Os resultados do estudo de sensibilidade da impedância em relação ao coeﬁciente de dano à for- mação, o coeﬁciente de ﬁltração e concentração máxima retida para vazão baixa são mostrados nas Figuras 53.a, 53.b e 53.c, respectivamente. Quanto maior é a concentração máxima retida σcr (U2), maior é a concentração das partículas mobilizadas removidas para a suspensão na vazão alta. Quanto maior é o coeﬁciente de ﬁltração λ, maior é a fracção de partículas em suspensão capturadas pela rocha. Quanto maior é o coeﬁciente de danos de formação β , maior é diferencial de pressão acres- centado pelas partículas retidas. Portanto, o aumento de σcr (U2), λ e β resulta em aumento da impedância. O parâmetro mais sensível é o coeﬁciente de dano à formação uma vez que a impedância incremental é proporcional à β (ver equação (201)). A sensibilidade da impedância para σcr (U2) é da mesma ordem de grandeza que aquela para β . O parâmetro menos inﬂuente é o coeﬁciente de ﬁltração.
Figura 53: Estudo de sensibilidade da impedância com respeito à a) coeﬁciente de dano à formação β , b) coeﬁciente de ﬁltração λ, c) concentração máxima de retenção σcr (U2).
4. MIGRAÇÃO LENTA DE PARTÍCULAS LIBERADAS SOBRE A SUPERFÍCIE DE MEIOS POROSOS 4.1 Introdução Migração de ﬁnos com consequente redução de permeabilidade é um fenômeno de dano à forma- ção frequente em diversas atividades: exploração de água, descarte de dejetos industriais em aquífe- ros, armazenamento de água doce em reservatórios subterrâneos de água e em produção de petróleo.
As características particulares da migração dos ﬁnos em rochas reservatório são a mobilização de partículas aderidas, captura dessas partículas pela rocha e o declínio de permeabilidade com conse- quente redução de produtividade. A migração de ﬁnos é bastante notória por seu efeito deletério na produtividade e injetividade de poços.
Foi observado o declínio de permeabilidade durante testes de laboratório com velocidade cres- cente e constante por partes em diversos estudos laboratoriais. As Figuras 54.a e 55.a mostram curvas de permeabilidade decrescente típicas para esses estudos. Efeitos similares ocorrem durante a dimi- nuição constante por partes da salinidade da água injetada no testemunho. Este fenômeno é atribuído à mobilização de partículas de ﬁnos aderidos, sua migração e posterior captura nas gargantas de poro, resultando em declínio de permeabilidade. A Figura 56 mostra um esquema para as concentrações aderida, suspensa e excluída por tamanho no espaço poroso. A liberação de ﬁnos recobrindo as su- perfícies dos grãos ocasiona aumentos insigniﬁcantes de permeabilidade e porosidade enquanto a exclusão por tamanho em gargantas de poro ﬁnas ocasiona redução signiﬁcativa da permeabilidade, pois tampona os caminhos condutivos do meio poroso. Argilominerais presentes no reservatório são a principal fonte de partículas de ﬁnos móveis. A Figura 57.a mostra um cristal de caulinita, com suas ﬁnas folhas, na superfície de um grão. A liberação dessas folhas acaba por obstruir os poros (Figura 57.b).
Figura 54: Variação temporal dos parâmetros medidos e calculados durante os testes com velocidades escalonadas (constante por partes) durante o teste BS012 (OCHI; VERNOUX, 1998): a) declínio de permeabilidade com o tempo (em volumes porosos); b) aumento de velocidade com o tempo; c) de- créscimo do raio das partículas mobilizadas com o aumento de velocidades; d) Fator de vagarosidade.
Figura 55: Variação temporal dos parâmetros medidos e calculados durante os testes com velocidades escalonadas (constante por partes) durante o teste BS013 (OCHI; VERNOUX, 1998): a) declínio de permeabilidade com o tempo (em volumes porosos); b) aumento de velocidade com o tempo; c) de- créscimo do raio das partículas mobilizadas com o aumento de velocidades; d) Fator de vagarosidade.
Figura 56: Liberação e exclusão por tamanho de partículas de ﬁnos causam o declínio de permeabili- dade.
Figura 57: Grandes e ﬁnas “folhas” de caulinita tampona as gargantas de poro: a) Imagem de mi- croscópio eletrônico de varredura dos “livros” de caulinita na superfície do grão; b) esquema para a liberação e exclusão pelo tamanho.
A teoria clássica de ﬁltração profunda com liberação de partículas inclui a equação do balanço de massa para partículas suspensas, aderidas e excluídas pelo tamanho: (209) A cinética de captura/liberação das partículas aderidas é dada pela equação de relaxação linear abaixo: (210) na qual λa é o coeﬁciente de ﬁltração para as partículas aderidas e kdet é o coeﬁciente de liberação (TUFENKJI, 2007; TORKZABAN et al., 2007, 2010). Para exclusão pelo tamanho irreversível dos ﬁnos nas gargantas de poro pequenas, assume-se que a cinética linear de captura também se aplica.
Neste sentido, a taxa de captura é proporcional ao ﬂuxo das partículas suspensas: (211) na qual λs é o coeﬁciente de ﬁltração das partículas por exclusão pelo tamanho. Nas equações (210) e (162), os coeﬁcientes de ﬁltração foram considerados constantes porque considerou-se que o processo de liberação e captura de partículas não é severo o bastante para modiﬁcar o meio poroso a tal ponto de afetar a si mesmo. Em outras palavras, a liberação e captura de partículas é relativamente pequena.
A lei de Darcy modiﬁcada para considerar o dano à permeabilidade devido tanto às partículas aderidas quanto às excluídas pelo tamanho vem dada por: (212) O sistema quase-linear de equações diferenciais parciais (209-211) exibe reação com atraso para a alteração abrupta de vazão, enquanto testes de laboratório mostram resposta instantânea tanto de permeabilidade quanto de concentração de eﬂuente. Este desacordo entre a modelagem e os dados de laboratório foram resolvidos no modelo modiﬁcado para a liberação de partículas pela introdução da função de retenção máxima (BEDRIKOVETSKY et al., 2011a, 2012). É assumido que a cada velo- cidade U corresponde uma concentração máxima de adesão σcr (U). Se a concentração aderida não excede seu valor máximo, a adesão de partículas adicionais ocorre conforme a equação de ﬁltração clássica (211); caso contrário a concentração aderida é a máxima. Esta descrição é contemplada na seguinte cinética de adesão-liberação: (213) dade causa a liberação do excesso das partículas aderidas, de forma que a função de retenção máxima modela a liberação de partículas de ﬁnos.
A função de retenção máxima pode ser calculada teoricamente para a geometria simpliﬁcada de poros cilíndricos com partículas esféricas, usando o balanço de torque das forças de adesão e de liberação exercidas sobre a partícula (Figura 58): (214) na qual a letra F representa forças; ls e ln são os braços de alavanca para as forças de arrasto e normal, respectivamente (Figura 58). A simpliﬁcação da complexa geometria do meio poroso para aquela de partículas esféricas em poros cilíndricos foi escolhida por possuir expressões analíticas para as forças envolvidas sem afastar-se demasiadamente das condições reais em meios porosos sujeitos a migração de ﬁnos.
Figura 58: A distribuição de partículas de tamanhos diferentes em mono-camada na superfície do grão e as forças atuantes sobre ela.
A utilização das expressões para as forças de arrasto (equação (256)), de elevação (equação (259)), eletrostática (equações (261-267)) e gravitacional (equação (260)) na equação de balanço de torques (214) permite a obtenção da expressão para a função de retenção máxima: (215) A descrição detalhadas dessas forças é realizada no apêndice A. A equação (215) para a função má- xima de retenção substitui a equação clássica (210), diferenciando-se desta última por não conter simultaneidade na adesão e liberação. A equação (215) toma o lugar da equação (210) no modelo matemático para o transporte de suspensões-colóides com adesão e liberação. O modelo modiﬁcado consiste nas quatro equações (209),(211-213) com quatro incógnitas, que são a pressão p e as con- centrações c, σa e σs. O problema de ﬂuxo unidimensional com adesão e liberação admite solução exata, permitindo a determinação da função de retenção máxima a partir de testes laboratoriais. A função de retenção máxima determinada teoricamente concorda com aquela medida em laboratório, validando o modelo de função de retenção máxima como um modelo para liberação de partículas.
Ainda sim, a solução exata apresenta estabilização completa da permeabilidade em um volume po- roso, enquanto diversos estudos laboratoriais exibem tempos de estabilização de dezenas ou mesmo centenas de volumes porosos. As Figuras 54.a e 55.a mostram que os tempos de estabilização de permeabilidade são muito maiores que um volume poroso para todas as velocidades de teste. Por ﬁm, o modelo modiﬁcado permite bom ajuste das permeabilidades estabilizadas mas falha na simulação dos longos períodos de estabilização.
Diversos trabalhos aﬁrmam que existe uma movimentação lenta de partículas mobilizadas na su- perfície do meio poroso, juntamente com o movimento mais rápido junto com o ﬂuxo de suspensão, sendo este fenômeno atribuído à deposição de partículas no mínimo de energia secundário. No en- tanto, a teoria clássica de ﬁltração profunda em conjunto com o modelo modiﬁcado de liberação de partículas (equações (209),(211-213)) assume que a partícula se move com a mesma velocidade que o ﬂuido.
Neste capítulo, os períodos longos de estabilização observados em arenitos são explicados pelo deslocamento lento dos ﬁnos mobilizados na superfície do meio poroso. Para tal, o sistema de equa- ções (209),(211-213) terá seu ﬂuxo advectivo de partículas modiﬁcado, de forma que a velocidade das partículas Us será menor que a do ﬂuido. O sistema assim modiﬁcado admite solução exata para o caso de velocidade crescente e constante por partes. A boa qualidade do ajuste dos dados permite validação do modelo proposto.
A estrutura deste capítulo é a seguinte. Na seção 4.2, os processos físicos de liberação e transporte de ﬁnos são descritos e será detalhado como a função de retenção máxima se encaixa neste contexto.
A seção 4.3 detalhará as equações básicas do modelo matemático proposto. A seção 4.4 se dedicará à solução analítica das equações básicas propostas na seção 4.3 para o caso de velocidade crescente e constante por partes. A seção 4.5 mostrará os resultados do ajuste do modelo proposto aos dados de laboratório. A 4.6 fará uma discussão sobre os resultados obtidos.
4.2 Descrição da liberação e transporte de ﬁnos - introdução da função de retenção máxima O processo de liberação de partículas requer uma descrição de micro escala. Um esquema de liberação de ﬁnos das superfícies de grão (Figuras 56 e 57), causando sua mobilização seguida de migração é mostrado na Figura 58. A partícula de ﬁno na superfície do grão está submetida à forças de arraste, de elevação e gravitacional. A Figura 58.a mostra a deformação das partículas elásticas pela força normal, que é a resultante das forças eletrostática, de elevação e gravitacional. O lado direito da equação (268) é uma expressão para a força normal multiplicada pelo seu braço de torque. É assumido que, no instante de liberação da partícula, ocorre a rotação dela sobre um ponto do círculo do contato com o grão. A Figura 58.b mostra outra possibilidade de mobilização, na qual a partícula rotaciona sobre uma rugosidade da superfície do grão. O braço de alavanca para a força normal é determinado pelas propriedades elásticas no primeiro caso e pelo tamanho das rugosidades no segundo.
O equilíbrio mecânico das partículas nas paredes dos poros é descrito pelo balanço dos torques das forças de arrasto, de elevação, eletrostática e gravitacional (equação (214)). O braço de alavanca para a força normal, ln, é calculada pela teoria de contato de Hertz (detalhes no Apêndice B).
A equação de balanço de torques também pode ser interpretada como o balanço dos componentes horizontais das forças de arrasto e de fricção. A força de fricção é proporcional à força normal com coeﬁciente de proporcionalidade 1/l, denominado coeﬁciente de fricção. Comparando esta interpre- tação com a equação 214, conclui-se que o coeﬁciente 1/l se torna o coeﬁciente de fricção seco: (216) (217) Assume-se que as partículas aderidas foram “criadas” pelo algoritmo de quebra (“breakage algo- rithm”), ou seja, a distribuição log-normal para o tamanho das partículas aderidas Σa (rs) se aplica. A Figura 60 mostra a função máxima de retenção para diferentes distribuições por tamanho de partículas aderidas.
Figura 59: A distribuição de partículas de tamanhos diferentes em mono-camada na superfície do grão e as forças atuantes sobre ela.
Figura 60: Forma da função de retenção máxima para as partículas de ﬁnos aderidas em monoca- mada na superfície dos grãos: a) distribuição log-normal com mesmo coeﬁciente de variação (CV) e diferentes tamanhos médios de partícula; b) distribuição log-normal com mesmo tamanho médio de partícula e diferentes coeﬁcientes de variação; c) esquema sobre a determinação da quantidade de ﬁnos liberada a partir da curva de função de retenção máxima.
A equação (215) é a expressão para a função máxima de retenção para partículas aderidas em monocamada nas paredes dos poros. Bedrikovetsky et al. (2011a) deduziram uma expressão para a função de retenção máxima para partículas de um determinado tamanho em deposição policamada em poros cilíndricos. A forma de função de retenção máxima σcr (U) obtida por esses autores é qua- drática. A função de retenção máxima para ﬁnos não é convexa (Figura 60). A Figura 60.a mostra curvas de retenção máxima para três distribuições de ﬁnos com o mesmo coeﬁciente de variância e diferentes tamanhos médios de partícula. Quanto maior for a partícula, menor é a função de retenção máxima. Este resultado está de acordo com a aﬁrmação de que o tamanho das partículas mobilizadas diminui com o aumento de velocidade. A Figura 60.b mostra cálculos de função de retenção máxima de partículas realizados com distribuições log-normais de mesmo tamanho médio e diferentes coeﬁ- cientes de variância. Quanto maior for o desvio padrão, menor é a função de retenção máxima em baixas velocidades. Para velocidade altas, ocorre o oposto: maiores desvios padrão geram maiores valores de retenção máxima.
O modelo fenomenológico de liberação de ﬁnos em meios porosos assume a existência de uma função máxima de retenção arbitrária (215), ou expressão (213) para a taxa de adesão. Considere a injeção de ﬂuido isento de partículas a velocidade crescente e constante por partes. A Figura 60.c mostra que não há liberação de partículas para pequenas velocidades, já que o torque adesivo excede o torque liberador para todos os tamanhos de partícula presentes na amostra. A ﬂecha horizontal na Figura 60.c corresponde ao crescimento de velocidade de zero para a velocidade crítica U0 sem mobilização de partículas, ou seja, a concentração aderida permanece constante. A velocidade crítica é a velocidade mínima na qual ocorre a primeira aparição de ﬁnos no eﬂuente. Esta velocidade é determinada pela concentração inicial de ﬁnos no meio poroso: (218) As partículas com o tamanho máximo são removidas pelo ﬂuxo com velocidade crítica U0. O sub- sequente aumento de velocidade de ﬂuxo corresponde a um movimento para a direita e para baixo sobre a curva de retenção máxima. O aumento de velocidade de ﬂuxo de U1 para U2 mobiliza uma concentração de ﬁnos igual a σcr (U1)− σcr (U2). Estes ﬁnos entram em suspensão, aumentado sua concentração em [σcr (U1)− σcr (U2)] /φ. As partículas mobilizadas se deslocam ao longo da super- fície da rocha com velocidade Us inferior à velocidade do ﬂuido U. Essas partículas migram até encontrarem um poro cuja garganta é menor do que elas, ocorrendo então o tamponamento dessas gargantas. A consequência desse tamponamento é a redução da condutividade dos poros e por conse- guinte da permeabilidade. As Figuras 61.a e 61.b mostram os valores de permeabilidade estabilizada para diferentes velocidades de ﬂuxo conforme obtidas durante os dois testes expostos nas Figuras 54.a e 55.a respectivamente.
(a) (b) Figura 61: Permeabilidade estabilizada em função da velocidade: a) BS012 e b) BS013.
A lei de Darcy modiﬁcada para considerar a diminuição da permeabilidade devido à adesão e exclusão de tamanho de partículas mostra que a permeabilidade decresce por um fator de 1 + βsσs + βaσa. A Figura 56 mostra que as partículas aderidas nas paredes da rocha causam dano muito menor à permeabilidade que aquele ocasionado pelas partículas excluídas por tamanho: (219) ou seja a combinação dos processos de liberação de partículas e sua exclusão por tamanho acarreta no declínio da permeabilidade.
O crescimento do diferencial de pressão (redução de permeabilidade) são mostrados nas Figuras 62.a e 62.b. A variável J é o diferencial de pressão adimensional ao longo do testemunho, normalizado pelo diferencial de pressão inicial. A aplicação de velocidades Un crescentes acarreta em um aumento de diferencial de pressão ao longo da amostra de ∆pn−1 para ∆pn, ou equivalentemente, uma redução de permeabilidade de kn−1 para kn. Portanto, a existência de uma concentração de retenção por adesão máxima, que é uma função monotonicamente decrescente com a velocidade de ﬂuxo (Figura 60), explica o declínio de permeabilidade causado pelo aumento de velocidade de ﬂuxo. A Figura 54.a mostra que a estabilização da permeabilidade ocorre após a injeção de numerosos volumes porosos.
A última partícula mobilizada e transportada pelo ﬂuido pode tanto tamponar uma garganta de poro quanto chegar ao ﬁm do testemunho. Assumindo que a velocidade do transporte é a mesma do ﬂuido, estas duas possibilidades ocorrem em um volume poroso injetado. Porém, os tempos de estabilização de permeabilidade são muito maiores que um (ver Figuras 54.a e 55.a). Esta comparação sugere que a velocidade de transporte das partículas é muito menor que a do ﬂuido. Yuan e Shapiro (2011b) sugerem que a partícula desloca-se sobre a superfície da rocha, o que explica a redução de velocidade e o consequente efeito de atraso de estabilização de permeabilidade. Na próxima seção será introduzido o modelo matemático para transporte de suspensão/coloide em meios porosos que considera a função de retenção máxima e o deslocamento vagaroso das partículas.
Figura 62: Ajuste do diferencial de pressão ao longo do testemunho pelo modelo matemático para os testes: a) BS012 e b) BS013.
4.3 Equações básicas para liberação e transporte de coloides em meios porosos A análise física da seção anterior permite formular as seguintes hipóteses para o modelo matemá- tico de transporte e liberação de partículas em meios porosos: • Existência da função de retenção máxima para partículas aderidas na rocha em mono/multi- camada.
• As partículas mobilizadas movem-se com velocidade Us menor que a do ﬂuido U.
• A difusão de partículas de ﬁnos é desprezível.
• O ﬂuido é considerado incompressível.
• Concentrações pequenas de partículas suspensas, aderidas e excluídas por tamanho não pertur- bam o balanço de volume do ﬂuido.
• A viscosidade e densidade da suspensão é considerada igual à do ﬂuido injetado.
• Meio poroso inerte com relação ao ﬂuido injetado.
Neste trabalho também assume-se que todas as partículas deslocam-se perto da superfície da rocha, com velocidade menor que a do ﬂuido, ou seja, a concentração em suspensão carregada pelo ﬂuxo é muito menor que aquela que se desloca na superfície da rocha. Outro pressuposto importante é a injeção em formações areníticas ou meios porosos semelhantes a essas formações, como aqueles compostos por esferas de vidro.
As hipóteses formuladas acima coincidem com aquelas para o modelo modiﬁcado de transporte de suspensão/coloide com a função de retenção máxima (BEDRIKOVETSKY et al., 2011a, 2012) acrescido pela hipótese de deslocamento vagaroso dos ﬁnos, com velocidade Us. O sistema de equa- ções básicas inclui: o balanço de massa das partículas suspensas, aderidas e excluídas por tamanho, na qual as partículas são transportadas com velocidade reduzida Us, (220) (221) (222) caso contrário, tem-se concentração máxima de retenção dada pela equação (215). O sistema de qua- tro equações (212, 220, 221, 222) em quatro incógnitas c, σa, σs e p forma um sistema fechado. É importante notar que esse sistema inclui a velocidade Us como uma média efetiva. Devido à baixa concentração de partículas em suspensão e aderidas as paredes das rochas, o efeito da concentra- ção das partículas sobre essa média pode ser desprezado numa primeira aproximação, retomando a linearidade das equações diferenciais parciais presentes no sistema (212, 220, 221, 222).
Para adimensionalizar o sistema, deﬁnem-se as seguintes variáveis adimensionais: A substituição dos parâmetros adimensionais (223) nas equações básicas (212, 220, 221, 222) resulta no seguinte sistema adimensional: (224) (225) (226) (227) O sistema adimensional (224-227) é resolvido para as condições dos testes laboratoriais com velocidade crescente e constante por partes na próxima seção.
4.4 Solução analítica para ﬂuxo unidimensional de suspensão com liberação de partículas e exclusão pelo tamanho (228) A concentração aderida à rocha permanece constante durante a injeção com velocidade constante. A concentração em suspensão antes da liberação é considerada nula. A condição de contorno à montante do testemunho corresponde a injeção de água isenta de partículas: (229) (230) cuja solução é obtida pelo método das características na próxima seção.
4.4.1 Solução exata durante a primeira velocidade de injeção, U = U1 As condições iniciais e de contorno, quando a velocidade excede a velocidade crítica, seguem da equação (228): (231) (232) A velocidade característica presente na equação (230) é igual à α1. A solução C (xD,tD) ao longo das linhas características é: (233) A frente de concentração da água injetada isenta de partículas se propaga na trajetória xD = α1T (Figura 63.a). A concentração é igual a zero atrás dessa frente. O momento tD = α−1 corresponde à chegada da “última” partícula de ﬁno liberada na saída do testemunho. As partículas liberadas com concentração uniforme movem-se com a mesma velocidade, sujeitando-se à captura em poros livres com a mesma probabilidade. Por isso, o perﬁl de concentração em suspensão permanece uniforme durante o injeção.
Figura 63: Solução do problema de migração de ﬁnos em velocidades elevadas: a) trajetória das fren- tes e linhas características no plano (X,T ); b) perﬁs de concentração em suspensão em três momentos distintos; c) perﬁs de concentração retida em três momentos distintos.
A concentração retida por exclusão pelo tamanho é obtida a partir da integração, com respeito à tD, de ambos os lados da equação (225): (234) Da uniformidade do perﬁl de concentração em suspensão combinado com o fato de que a velocidade de todos os ﬁnos mobilizados é a mesma, decorre que o perﬁl do ﬂuxo advectivo de partículas é uniforme. Portanto, a concentração retida por exclusão pelo tamanho é independente de xD à frente da frente de concentração. A exclusão por tamanho ocorre para concentração em suspensão não nula.
Portanto, numa dada secção transversal, as partículas excluídas por tamanho acumulam-se enquanto a frente de concentração não passar por essa secção transversal. Após isso, a concentração retida é constante naquela secção transversal. Então, pode-se concluir que a concentração retida encontra-se em regime estacionário atrás da frente de concentração.
A Figura 63.b mostra os perﬁs de concentração em suspensão nos momentos tD = 0, no momento tD = Ta antes da chegada da frente de erosão na saída do testemunho e no momento tD = Tb após a passagem da frente. A concentração inicial é igual a ∆Sa1. O perﬁl de concentração em suspensão antes da chegada da frente de erosão ao ﬁnal do testemunho é zero atrás da frente e constante em frente dela. A concentração em suspensão torna-se nula após a chegada da frente ao ﬁnal do testemunho, já que todas as partículas foram excluídas por tamanho ou produzidas no eﬂuente.
A Figura 63.c mostra três perﬁs de concentração de partículas retidas por exclusão pelo tamanho nos instantes 0, Ta e Tb. Não há partículas retidas na rocha antes da mobilização dos ﬁnos. A concen- tração retida cresce com o tempo até a chegada da frente de concentração e permanece constante após sua passagem. Quanto maior a coordenada xD, por mais tempo a exclusão por tamanho ocorre na sec- ção transversal correspondente, o que acarreta em maior concentração retida ao ﬁnal do processo. Por isso, o perﬁl de partículas retidas cresce conforme xD cresce. O perﬁl é uniforme em frente da frente de concentração pois o ﬂuxo advectivo de partículas é uniforme juntamente com a probabilidade de captura das partículas.
A Figura 64 mostra que a concentração do eﬂuente diminui com o tempo, já que a distância percorrida pela partícula até sua chegada ao ﬁnal do testemunho cresce com o passar do tempo tD. O coeﬁciente de ﬁltração λs é igual a probabilidade da partícula ser excluída por tamanho por unidade de comprimento da trajetória da partícula. Portanto, a quantidade de partículas capturadas aumenta com o tempo, e a concentração na saída diminui. No momento (235) todas os ﬁnos mobilizados foram produzidos ou retidos nas gargantas de poro, por isso a concentração em suspensão é nula.
Figura 64: Históricos de concentração de eﬂuente C, concentração retida Sse diferencial de pressão adimensional J ao longo do testemunho.
O efeito do crescimento de diferencial de pressão é melhor avaliado pela impedância, que é a adimensionalização desse diferencial ao longo do testemunho durante a injeção. Para tal, utiliza-se o diferencial de pressão inicial para normalização: (236) A impedância também pode ser expressa em função da permeabilidade do testemunho: (237) Como segue da equação (227), para os intervalos de tempo com velocidade de ﬂuxo constante: (238) (239) (240) Considere a mudança de velocidade de ﬂuxo de Un−1 para Un realizada no tempo adimensional Tn. Esta mudança ocasiona em uma liberação de partículas cuja concentração é ∆σn = σcr (Un−1)− σcr (Un). A condição inicial corresponde a liberação de partículas aderidas na suspensão e a “herança” da concentração retida por exclusão pelo tamanho da vazão anterior, com velocidade Un−1: (241) Em termos das variáveis adimensionais, as condições iniciais são escritas como: A condição de contorno (232) continua a mesma. Para construir a função Ssn (xD), utiliza-se a seguinte fórmula recursiva: (243) Mais adiante, será demonstrado como obter esta fórmula a partir da solução das equações diferenciais parciais básicas (224-227) e das condições de iniciais e de contorno em questão (232, 242, 243).
Novamente se faz necessário resolver o sistema de equações (224-227), com as condições iniciais e de contorno (232, 242, 243). Esta solução vem dada por: (244) (245) O cálculo de impedância é realizado observando-se que a impedância também é “herdada” da velocidade de ﬂuxo anterior da mesma forma que as partículas capturadas por exclusão por tamanho também o são, sendo possível escrever: (246) na qual J0n = J (Tn − 0). Substituindo a equação (245) na equação (246) obtêm-se: (248) 4.5 Determinação dos parâmetros do modelo a partir de experi- mentos Ochi e Vernoux (1998) realizaram testes de laboratório utilizando arenito Berea visando mobili- zar ﬁnos. Alguns testes dizem respeito à mudança abrupta de velocidade, enquanto outros privilegiam mudanças de salinidade. Destes testes, dois (BS012 e BS013) apresentaram condições de serem ana- lisados usando o modelo matemático proposto neste capítulo. Estes testes foram realizados segundo as condições iniciais e de contorno (231, 232): injeção de água isenta de partículas com velocidade crescente e constante por partes. O diferencial de pressão ao longo do testemunho foi monitorado durante o teste. O modelo analítico proposto na seção anterior foi utilizado para ajustar os dados de impedância (equações (239, 240, 247, 248)). O resultados deste ajuste serão expostos nesta seção.
O ajuste de dados de impedância (diferencial de pressão) foi realizado utilizando como parâmetros o coeﬁciente de ﬁltração (λs), os produtos σa0βs∆San e os fatores de vagarosidade αn. A determi- nação dos produtos σa0βs∆San permite a reconstrução da curva de retenção máxima, dadas algumas premissas.
A razão de se ajustar o produto σa0βs∆San ao invés de ajustar esses parâmetros isoladamente é que esses parâmetros aparecem sempre como esse produto nas fórmulas de impedância (239, 240, 247, 248). Portanto, não é possível resolver de maneira única qual o valor individual desses parâmetros tendo por base somente os dados de impedância. Para resolver este impasse, foram lançadas as seguintes hipóteses: 1. Todos os ﬁnos móveis foram produzidos até o ﬁnal do teste.
2. Todos os ﬁnos são caulinitas.
3. A porosidade dos testemunhos (não reportada) era de 20%.
4. O conteúdo de caulinita nos testemunhos é igual a média do conteúdo medido por Churcher et al. (1991) em suas amostras de Berea (~6%).
Tabela 10: Valores dos coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação para os testes BS013 e BS012 (OCHI; VERNOUX, 1998).
Tabela 11: Valores de fator de vagarosidade, concentrações de partículas liberadas e tempos de esta- bilização obtidos do ajustes dos testes BS012 e BS013 (OCHI; VERNOUX, 1998).
Figura 65: Forma da função de retenção crítica σcr (U) para os testes BS012 (ﬁgura a) e BS013 (ﬁgura b).
Figura 66: Histograma dos ﬁnos móveis para os testes BS012 (a) e BS013 (b).
4.6 Discussão dos resultados O modelo matemático com função de retenção máxima para liberação e transporte de partículas com velocidade igual aquela do ﬂuido exibe tempos de estabilização de um volume poroso. Testes de laboratório mostram períodos de estabilização entre 10 e 1000 volumes porosos. Essa diferença pode ser atribuída ao movimento mais lento das partículas quando comparadas com o ﬂuido. A velocidade das partículas no modelo proposto difere daquela do ﬂuido por um fator da ordem de 10−3 a 10−2.
De maneira geral, uma fração das partículas mobilizadas é carregada pelo ﬂuido e outra parte se move ao longo da superfície dos grãos com velocidade signiﬁcativamente menor. Essa fração tem seu valor determinado pela distribuição pelo tamanho dos ﬁnos e por suas interações eletrostáticas com a rocha. O deslocamento da partícula mobilizada próximo da superfície da rocha é uma combinação de rolamento, deslizamento, liberação temporária no ﬂuido e retorno a superfície devido a colisão com rugosidades, entre outros fatores.
De acordo com o balanço de torques, para cada velocidade de ﬂuido existe um raio crítico de partícula, de maneira que todas as partículas maiores que este valor são liberadas rs = rscr (U). Esta aﬁrmação permite deﬁnir a função de retenção máxima de partículas aderidas para o caso monoca- mada distribuído por tamanho: a concentração aderida para uma dada velocidade é a concentração inicial de partículas aderidas com tamanho menor que o tamanho crítico.
Isto permite calcular a função de retenção máxima a partir da distribuição dos ﬁnos móveis por tamanho, que por sua vez, possibilita a solução do problema inverso, que é encontrar a distribuição de tamanho dos ﬁnos a partir do conhecimento da função de retenção máxima.
A função de retenção máxima para diferentes tamanhos de partícula de ﬁnos aderidos às paredes de poro em monocamada depende do histograma de ﬁnos em função das faixas de raios, das constan- tes eletrostáticas de interação partícula-rocha e das propriedades elásticas (módulo de Young e razão de Poisson) da partícula.
Quanto maior for o raio da partícula menor é a função de retenção máxima. Quanto maior for o coeﬁciente de variância para a distribuição das partículas por tamanho, menor é a função de retenção máxima para baixas velocidade e maior é essa função nas altas velocidades.
A função de retenção máxima para adesão de partículas monodispersas em policamadas é con- vexa, enquanto para adesão em monocamada de partículas polidispersas esta função apresenta-se côncava em altas velocidades e convexa para baixas velocidades.
O problema unidimensional de ﬂuxo com velocidade crescente e constante por partes e liberação instantânea de partículas seguida de exclusão por tamanho admite solução analítica exata. A frente de concentração começa na face de injeção do testemunho, no instante do aumento de velocidade, e separa a região isenta de partículas atrás da área onde a concentração em suspensão é uniforme.
O bom ajustamento do modelo aos dados de diferencial de pressão obtidos durante o teste com velocidade crescente e constante por partes valida a modelagem proposta.
A boa concordância entre os dados laboratoriais e as predições do modelo ajustado provê uma validação apenas preliminar da modelagem proposta. Testes com medidas de perﬁl de retenção e histórico de concentração no eﬂuente precisam ser realizados para validar o modelo com velocidade de deslocamento da partícula diferente daquela do ﬂuido.
Testes de laboratório mais detalhados podem servir para maior validação do modelo. Medidas de concentração do eﬂuente podem ser comparadas com a solução (233, 244) do problema de ﬂuxo unidimensional. As medidas de perﬁl de retenção post-mortem podem ser comparadas com as pre- vistas pelas equações (234, 245). Medidas de distribuição por tamanho das partículas produzidas no eﬂuente podem ser utilizadas na obtenção da curva de tamanho crítico de liberação rscr (U). A com- paração entre as curvas rscr (U) obtidas em dois testemunhos similares com a curva teórica validaria a modelagem matemática proposta.
A teoria apresentada neste capítulo objetiva realizar a previsão do comportamento da migração de ﬁnos em poços e no reservatório como um todo, podendo ser diretamente estendida para simular o comportamento de poços. Outra possível extensão é a previsão do comportamento da injeção de água de baixa salinidade como método de recuperação terciário. Em alguns casos, poços horizontais podem apresentar comportamento de ﬂuxo linear nos períodos iniciais de teste de poço (LEE et al., 2003), sendo então a aplicação da teoria proposta mais direta, com as devidas modiﬁcações para os cálculos de pressão. A mesma consideração é valida para formações hidraulicamente fraturadas.
5. COMPARAÇÃO DA TEORIA DE MIGRAÇÃO LENTA DE FINOS COM TESTES COM PONTOS DE PRESSÃO INTERMEDIÁRIOS 5.1 Introdução O consenso no ﬂuxo de ﬁnos mobilizados em reservatórios porosos é que os ﬁnos coloidais ou as partículas em suspensão são transportados pelo ﬂuido. Em geral assume se que a velocidade advec- tiva das partículas é igual a do ﬂuido que as carreia; a estabilização da permeabilidade ocorre após a chegada da “última” partícula mobilizada na saída do testemunho, ou seja após a injeção de um volume poroso. Muitos autores mencionam uma estrutura de duas velocidades para o ﬂuxo de sus- pensões/coloides, onde as partículas podem se mover perto da superfície dos poros com velocidade signiﬁcativamente reduzida se comparada com o ﬂuido (YUAN; SHAPIRO, 2010, 2011b). A movi- mentação das partículas próximas das paredes de poros rugosas, conforme modelado pelas equações de Navier-Stokes, tem velocidade muito inferior àquela da água injetada (SEFRIOUI et al., 2013).
Porém, a grande maioria dos modelos matemáticos assume igualdade da velocidade das partículas e da água (BRADFORD; TORKZABAN, 2008; BRADFORD et al., 2009).
Diversos testes laboratoriais com velocidade crescente para liberar ﬁnos foram realizados, es- clarecendo os fenômenos de mobilização e exclusão pelo tamanho desse ﬁnos (PRIISHOLM et al., 1987; OCHI; VERNOUX, 1998; KüHN et al., 1998). Uma revisão detalhada desses trabalhos pode ser encontrada em Tiab et al. (2004) e Civan (2007). No entanto, os períodos de estabilização da per- meabilidade não podem ser avaliados a partir dos resultados destes testes devido à sua curta duração.
Além disso, o perﬁl de permeabilidade não pode ser avaliado já que apenas o diferencial de pressão ao longo de toda amostra foi medido.
Neste capítulo, testes de laboratório com velocidade crescente e constante por partes, com o obje- tivo de liberar ﬁnos do meio poroso, executados até a estabilização da permeabilidade serão expostos.
Foi descoberto que os períodos de estabilização da permeabilidade excedem signiﬁcativamente um volume poroso injetado para todos os testes, em contraponto à hipótese de velocidades iguais para ﬂuido e partículas. Esta demora é atribuída ao transporte lento de ﬁnos perto das paredes de poro. O tempo de estabilização diminui com o aumento da vazão, o que é explicado pelo aumento simultâneo da força de arraste movendo as partículas ao longo da superfície da rocha.
A estrutura deste capítulo é a seguinte: breve descrição física do transporte de suspensões- coloides em meios porosos é dada na seção 5.2.Na seção 5.3 apresenta-se os detalhes dos equipa- mentos usados nos testes, rochas e dos ﬂuidos usados e da metodologia empregada. Os resultados experimentais são apresentados na seção 5.4. A seção 5.5 estende a solução obtida na seção 4.4 para sistemas que não atingem a estabilidade de permeabilidade antes da mudança de vazão. A seção 5.6 apresenta os resultados do ajuste dos dados experimentais e o modelo proposto na seção 5.5. As discussões sobre esses resultados serão realizadas na seção 5.7, onde a demora na estabilização da permeabilidade é atribuída ao deslocamento lento das partículas sobre a superfície da rocha.
5.2 Física da mobilização, migração e captura de ﬁnos SeguindoMuecke (1979), Sharma e Yortsos (1987a), Chauveteau et al. (1998), Bergendahl e Grasso (2000), Freitas e Sharma (2001), Byrne et al. (2010), Bradford et al. (2011), Bedrikovetsky et al. (2011a, 2012), será feita uma breve descrição dos principais fatores físicos determinantes para a migração de ﬁnos e consequente declínio de permeabilidade em meios porosos. A liberação de ﬁnos, sua migração e sua captura são mostrados na Figura 46. As partículas mobilizadas de ﬁnos são reti- das por exclusão pelo tamanho caso suas dimensões excedam às do poro. Finos que interceptam um grão podem acabar aderidos nele, caso existam vagas para adesão na superfície desse grão. As forças exercidas sobre uma partícula solitária aderida ao grão estão expostas na Figura 11. A partícula na superfície do grão ou no topo do reboco interno formado pelas outras partículas aderidas está sujeita a forças eletrostáticas, de arraste, de elevação e gravitacionais. A partícula permanece aderida se o tor- que das forças eletrostáticas e gravitacionais (torque adesivo) excede o torque das forças de arraste e de elevação (torque liberador). Caso contrário, a partícula deixa a superfície do grão. O equilíbrio de torques é a condição de equilíbrio mecânico da partícula. A força eletrostática depende da distância de separação, tendo seu valor máximo em alguma distância de separação. Para dados valores de força de arraste, de elevação e eletrostática, a mobilização da partícula é controlada pelo valor máximo da força eletrostática atrativa. Se o torque adesivo exceder o torque liberador, a distância de separação é determinada pelo balanço de torque nos dados valores de forças de arraste, de elevação e eletrostática.
Do critério de balanço de torques segue que no equilíbrio mecânico existe uma concentração máxima de partículas retidas que é uma função da velocidade do ﬂuido, salinidade, pH, temperatura, etc. A liberação de partículas devido à velocidade, pH ou aumento de temperatura ou diminuição de salini- dade é descrito pela diminuição da função de retenção máxima. O aumento de velocidade implica em um aumento nas forças de arraste e de elevação, aumentando o torque liberador e eventualmente liberando a partícula (MIRANDA; UNDERDOWN, 1993; OCHI; VERNOUX, 1998; BRADFORD et al., 2011). A redução da salinidade da água decresce a força eletrostática com consequente decrés- cimo do torque adesivo, o que tende a mobilizar ﬁnos (LEVER; DAWE, 1984; SARKAR; SHARMA, 1990; VALDYA; FOGLER, 1992; KHILAR; FOGLER, 1998; CIVAN, 2010). O aumento de tempe- ratura e pH também causa enfraquecimento da força eletrostática com consequente mobilização de ﬁnos (VALDYA; FOGLER, 1992; CIVAN, 2010).
A teoria clássica de ﬁltração profunda introduz a velocidade crítica como a velocidade mínima para a ocorrência de mobilização de ﬁnos (MIRANDA; UNDERDOWN, 1993). A salinidade crítica é o limite de salinidade abaixo da qual os ﬁnos são levantados (KHILAR; FOGLER, 1998). A taxa de liberação de ﬁnos é proporcional à diferença entre os valores atuais e limites de velocidade, sali- nidade, pH, etc. Os coeﬁcientes de proporcionalidade correspondem a tempos de relaxação, que são empíricos e obtidos por ajuste de dados. O modelo exibe demora na resposta da permeabilidade à mudança abrupta dos parâmetros, enquanto diversos estudos laboratoriais mostram resposta instan- tânea da permeabilidade (LEVER; DAWE, 1984; OCHI; VERNOUX, 1998; BEDRIKOVETSKY et al., 2012). O modelo acima mencionado de função de retenção máxima não possui esta contradição.
Se a partícula em migração intercepta um grão e o torque adesivo excede o torque liberador, a partícula adere a esse grão. O mecanismo de exclusão pelo tamanho também pode ocorrer. Outro possível mecanismo é a difusão para poros não-conectados, onde a partícula pode permanecer inaces- sível ao ﬂuxo nos poros conectados. Na próxima seção apresenta-se a metodologia e os equipamentos usados nos testes de migração de ﬁnos ocasionada pelo aumento de velocidade de ﬂuxo.
5.3 Testes de laboratório Nesta seção serão descritos os equipamentos utilizados (seção 5.3.1), as características do ﬂuido e meio poroso empregados (seção 5.3.2) e a metodologia dos testes em diferentes velocidade (seção 5.3.3) a serem utilizados neste capítulo. Mais detalhes podem ser encontrados em Oliveira (2013), uma vez que a realização prática desses testes foi realizada por essa autora. A contribuição do autor desta tese foi o planejamento dos testes e sua análise do ponto de vista teórico.
5.3.1 Equipamentos O esquema dos equipamentos de laboratório com especiﬁcações para todos os elementos chave é mostrado na Figura 67. A Figura 68 é uma foto desses equipamentos. O ﬂuido injetado era posto no becker 1 e então injetado por uma bomba Jasco modelo PU-2087 em regime de vazão constante.
O “coreholder” Mantec (Labconte) com dois orifícios intermediários para medida de pressão era controlado pelas válvulas 14 e 15. A pressão de conﬁnamento no “coreholder” era provida por uma bomba manual Fluke 10, sendo monitorada por um manômetro 11. Os transdutores de pressão 5,6 e 7 mediam o diferencial de pressão ao longo do testemunho, entre a entrada e o segundo orifício e ao longo da primeira seção do testemunho, respectivamente. Os transdutores Yokogawa foram calibrados para medir a pressão de poros de zero até 500 psi. O sistema de aquisição de dados 8 digitalizava as medidas dos três transdutores e as transferia para o computador 8. Os dados eram então tratados pelo software LabView instalado no computador. O eﬂuente era coletado no becker 4 para medida de resistividade elétrica, pH, concentração de eﬂuente e de distribuição de tamanho dos ﬁnos.
Figura 67: Esquema dos equipamentos de laboratório utilizados nos testes de migração de ﬁnos em meios porosos: 1-ﬂuido injetado, 2-bomba, 3-coreholder com testemunho, 4-ﬂuido produzido; 5,6,7- transdutores de pressão, 8-sistema de aquisição de dados, 9-Computador com LabView, 10-bomba manual para manutenção de pressão de conﬁnamento, 11-manometro, 12-16-válvula de controle.
Figura 68: Equipamentos utilizados nos testes de migração de ﬁnos em meios porosos.
5.3.2 Meio poroso e ﬂuido Testes foram realizados em 16 amostras de arenito Berea com velocidades alternadas. Algumas propriedades da amostra e do ﬂuido injetado são exibidas na Tabela 12. A Tabela 13 mostra a permea- bilidade inicial e salinidade da solução para os 16 testes. As amostras 8-20 e 21-24 foram serradas de dois blocos diferentes. As permeabilidades no primeiro bloco são menores que aquelas do segundo bloco. Os testemunhos tem diâmetro determinado pelas dimensões do “coreholder” - 0.038 m. O comprimento da amostra varia entre 0.044 e 0.072 m. Água ultrapura Milli-Q tipo 1 foi utilizada na preparação das soluções de cloreto de sódio. Estas soluções foram ﬁltradas em um ﬁltro de 0,22 µm.
Tabela 12: Condições gerais de água e testemunho para o teste 12.
5.3.3 Metodologia dos testes Para determinar a porosidade, as amostras secas foram pesadas, saturadas com solução de salini- dade conhecida em uma câmara de vácuo e pesadas novamente. Então as amostras foram submetidas a ﬂuxo em baixa velocidade com vazões variando de 0,5 até 2,0 mL/min para determinar a permea- bilidade inicial. Em seguida, os testemunhos foram submetidos às vazões de teste, uma após a outra (Tabela 13). A primeira vazão sempre foi de 1 mL/min durante o curto período onde a permeabilidade permaneceu constante. A pressão na entrada, saída e em dois pontos intermediários do testemunho foram medidas durante as injeções (ver o esquema da Figura 67). Medidas de pressão nos pontos intermediários proveram mais informação para o ajuste de modelos matemáticos e também permitem a estimativa do perﬁl de permeabilidade (BEDRIKOVETSKY et al., 2001). A salinidade do ﬂuido produzido foi determinada a partir da condutividade elétrica (Figura 69.a). O pH do ﬂuido produzido também foi medido.
Figura 69: Análise dos eﬂuentes líquidos: a) medidas de condutividade; b) ﬁnos residuais submetidos à análise de difração de raios-X após evaporação de água produzida.
As concentrações dos eﬂuentes com ﬁnos foram pequenas demais para serem medidas com pre- cisão razoável. Por isso, os ﬁnos foram removidos da amostra com alta concentração no eﬂuente após a injeção de três vazões de água de baixa salinidade (0,5 g/L). A Figura 69.a mostra a suspen- são eﬂuente semi transparente assim obtida, com turbidez signiﬁcativa. A distribuição por tamanho das partículas nesta suspensão foi medida por um analisador de partículas CILAS 1180 (Figura 70).
Então a água produzida foi evaporada para extraírem-se os ﬁnos (Figura 69.b). A mineralogia dessas partículas foi determinada por análise de difração de raios-X (Figura 71).
Figura 70: Distribuição por tamanho dos ﬁnos produzidos.
Figura 71: Resultados da análise de difração de raios-X dos ﬁnos oriundos do ﬂuido produzido.
Os dados de laboratório obtidos são apresentados na próxima seção.
5.4 Resultados laboratoriais A distribuição por tamanho das partículas conforme obtidas a partir da suspensão eﬂuente (Figura 69.a) é apresentada na Figura 70. Os cortes de diâmetro correspondentes à 10%, 50% e 90% são 0,38 µm; 1,35 µm e 5,03 µm; respectivamente. O tamanho médio foi de 2,14 µm. A permeabilidade inicial k0 foi de 247 mD e a porosidade φ = 0,20. O tamanho médio de poro é estimado por Dp = 10k0/φ = 11,1 µm (AMIX et al., 1964). De acordo com a “regra de ouro da ﬁltração”, as partículas com diâmetro inferior a Dp/7 são transportadas sem sofrerem captura enquanto aquelas superiores à Dp/3 são capturadas após migrarem por uma distância desprezível quando comparada com o tamanho do testemunho, não aparecendo no eﬂuente, com as partículas de tamanho intermediário a esses dois sofrendo ﬁltração profunda (OORT; VELSEN J. F. G., 1993). A distribuição por tamanho dos ﬁnos exposta na Figura 70 mostra que uma fração signiﬁcativa dos ﬁnos tem diâmetro menor que Dp/7 = 1,6 µm; a fração de partículas com diâmetro superior à Dp/3 = 3,7 µm é signiﬁcativamente menor que um. A razão de bloqueio entre os tamanhos médios de poro e de partícula no eﬂuente 11,2/2,14=5,1 é típica de ﬁltração profunda (BRADFORD; TORKZABAN, 2008; BRADFORD et al., 2009, 2011).
O resíduo seco da suspensão produzida evaporada (Figura 69.b) foi submetido a análise por di- fração de raios-X. Os resultados da análise qualitativa são exibidos na Figura 71. Além dos cristais de sal, o resíduo contém as folhas de caulinita e partículas de quartzo oriundas do arenito. A presença do sal é atribuída à solução injetada. O reﬁnamento dos dados mostra que essa amostra consiste em cristais de 79% NaCl, 18% caulinita e 3% quartzo (porcentagens em massa).
Os resultados das medidas são mostrados nas Figuras 72, 73, 74 e 75. As vazões 10, 20 e 30 mL/min foram utilizadas no teste 12. A variável adimensional impedância foi utilizada para descrever a permeabilidade média das diferentes secções do testemunho: (249) na qual p é a pressão, q é a vazão, ∆p corresponde a diferença entre os valores de pressão à jusante e a vazante. A impedância é a razão entre as permeabilidades inicial e atual. O histórico de impe- dância J (tD) para todo o testemunho e suas secções é apresentado na Figura 72.a. O diferencial de pressão para todo o testemunho e suas secções é apresentado na Figura 72.b. As Figuras 73,74 e 75 correspondem a um zoom a partir do começo da injeção de cada vazão.
Figura 73: Histórico de diferencial de pressão ao longo do testemunho e de suas seções para a vazão de 10 mL/min. Medidas referentes ao teste 12.
Figura 76: Permeabilidade estabilizada em função da velocidade de ﬂuxo para o teste 12, conforme obtida a partir dos dados de diferencial de pressão ao longo do testemunho e de suas secções.
5.5 Solução exata para o modelo de liberação e migração de ﬁnos com velocidade crescente e constante por partes No capítulo anterior, seção 4.4, foi discutida detalhadamente a solução analítica da modelagem proposta para os casos onde ocorre estabilização completa em cada vazão. Porém, nem sempre esta condição é veriﬁcada em testes laboratoriais. Utilizando-se o método das características, é possível desenvolver uma solução que considere essa possibilidade. Além disso, não foi mencionada a pos- sibilidade de medição de pressão em pontos intermediários. Os coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação também podem ser diferentes para cada vazão imposta. A solução completa do sistema exposto na 4.4, com essas modiﬁcações, vem dada por: (250) (252) O termo Cn é referente a concentração em suspensão herdada. Seu cálculo depende das posições das frentes de concentração geradas antes da vazão em questão, [Xwn] j: (253) Uma vez calculadas essas posições, é possível expressar Cn como: (254) (255) É importante ressaltar que as equações (251) e (252) foram calculadas numericamente, devido à forma pouco prática da equação (254).
5.6 Comparação entre os dados experimentais e o ajuste de da- dos O modelo analítico proposto na seção anterior foi ajustados para os testes de velocidade apresen- tados neste capítulo, em geral com resultados satisfatórios. Nesta tese, ênfase será dada para o ajuste de dados do teste 12, que seguiu os mesmos procedimentos descritos na seção 4.5, exceto no que diz respeito aos coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação. Estes coeﬁcientes também foram obtidos via otimização, um valor para cada vazão. A mudança de procedimento para obter os valores dos βn’s causou a modiﬁcação esperada nos procedimentos de obtenção de σcr (U). A Tabela 14 mostra os resultados deste ajuste.As Figuras 78 e 79 mostram os resultados do ajuste do modelo proposto aos dados do teste 12. O coeﬁciente de determinação (R2) para este ajuste foi de 0,8617; indicando bom ajuste.
Tabela 14: Valores dos parâmetros obtidos a partir do ajuste do teste 12.
Figura 78: Ajuste de dados de impedância para o teste 12. Quadrados: dados experimentais para todo o testemunho. Círculos: dados referentes a impedância medida entre a face de injeção e um ponto distante desta por 2.9 cm (total - seção 3). Curvas azuis: ajuste do modelo. Curva vermelha tracejada: velocidade de ﬂuxo.
Figura 79: Curva de retenção máxima reconstituída a partir do teste 12.
5.7 Discussões A distribuição por tamanho dos ﬁnos produzidos está em concordância qualitativa com a regra Isto corresponde à possibilidade das partículas mobilizadas de migrarem ao 1/3-1/7 de ﬁltração.
longo do testemunho e serem produzidas no eﬂuente, permitindo atribuir o aumento do diferencial de pressão durante o ﬂuxo de vazão constante ao tamponamento de poros pelas partículas de ﬁnos mobilizadas.
Numerosos estudos de laboratório indicam presença simultânea de argilominerais e outras partí- culas de arenito no resíduo da água produzida e evaporada (LEVER; DAWE, 1984; KHILAR; FO- GLER, 1998). A análise de difração de raios-X dos ﬁnos no resíduo apresentada na Figura 71 também mostra a presença de caulinita e quartzo.
As curvas de impedância mostradas na Figura 72.a indicam resposta quase instantânea para a alteração abrupta de permeabilidade, o que signiﬁca que a liberação de partículas ocorre durante tempos que são muito menores que os tempos de ﬂuxo. A 72.b mostra o diferencial de pressão ao longo do testemunho, sua terceira secção e entre as seções 2 e 3. As Figuras 73,74 e 75 exibem zooms para cada começo de injeção à vazão constante. O diferencial de pressão aumenta gradualmente durante cada injeção à vazão constante, tanto para as secções quanto para o testemunho inteiro. A redução gradual de permeabilidade é explicada pela migração de ﬁnos e sua captura.
Os valores estabilizados de permeabilidade para todo o testemunho e suas secções são mostrados na Figura 76. Quanto mais alta a velocidade de ﬂuxo menor é a permeabilidade. Isto é explicado pela acumulação de partículas nas gargantas de poro oriundas da mobilização de ﬁnos realizada por cada aumento de velocidade.
A Figura 72.a mostra que a curva de impedância para a terceira secção da amostra está acima daquela para a secção entre a segunda e a terceira; e a impedância da amostra inteira é a menor de todas. Consequentemente, a permeabilidade média de todo o testemunho é maior que aquela da secção entre a segunda e a terceira; a permeabilidade da terceira secção é a menor delas. O mesmo relacionamento é revelado na Figura 76: ela mostra a permeabilidade estabilizada da amostra e de suas secções após a injeção prolongada. Este fenômeno admite a seguinte explicação: os ﬁnos mobilizados movem-se no testemunho com uma determinada velocidade. Esta é a velocidade da frente de água limpa movendo-se da face de injeção a partir do começo da injeção. A exclusão por tamanho das partículas causando a redução da permeabilidade acontece à frente desta frente, os ﬁnos suspensos estão ausentes atrás dela. Quanto maior a distância entre a face de injeção e um ponto no testemunho, maior é o período no qual ocorre neste ponto ocorre captura de partículas e menor é a permeabilidade ﬁnal dele. O perﬁl da permeabilidade ﬁnal ao longo do testemunho é dados por uma curva de declínio.
É conveniente discutir também os tempos de estabilização e suas implicações sobre as velocidades dos ﬁnos. É assumido que os ﬁnos são liberados por uma troca de vazão abrupta durante um período de tempo que é muito menor que o tempo de referência para o ﬂuxo na amostra. Por isso, a frente de concentração da água limpa injetada move-se com a velocidade da água a partir da face de injeção no começo da aplicação de vazão. A espessura da frente difusiva é muito menor do que o comprimento do testemunho. A exclusão pelo tamanho dos ﬁnos mobilizados pára quando a frente de concentração atinge o ﬁm do testemunho, ou seja, após um volume poroso injetado. A hipótese de que as partículas mobilizadas são transportadas pelo ﬂuido resulta em um tempo de estabilização de um volume poroso.
Porém, os tempos de estabilização observados excedem em muito um volume poroso (Tabela 13).
Isto mostra que as partículas mobilizadas deslocam-se com velocidade muito menor que a do ﬂuido.
Este deslocamento pode ser concebido como a resultante de diferentes movimentações microscópicas como rolamento sobre a superfície da rocha ou deslizamento sobre segmentos da parede de poro (YUAN; SHAPIRO, 2011b). A partícula pode ser mobilizada e mover-se com o ﬂuido até encontrar uma rugosidade, podendo deixá-la ou permanecer aderida. A faixa de tempos de transição em VPI, que é igual à razão entre as velocidades de ﬂuido e de deslocamento da partícula variam entre 10 e 27 (Tabela 13).
A Figura 77 mostra os tempos de estabilização em função da velocidade de ﬂuido para as con- dições de todos os testes. A curva superior corresponde a testemunhos com permeabilidade mais alta que foram serrados do segundo bloco (testes 21-24, Tabela 13). A curva inferior corresponde a testemunhos com permeabilidade mais baixa que foram serrados do primeiro bloco de rochas (testes 8-20). Não é esperado que os pontos se localizem exatamente sobre a mesma curva, já que os tempos de transição para esses pontos foram calculados a partir de testes em amostras diferentes. Porém, as curvas apresentam a seguinte tendência: quanto mais alta é a velocidade do ﬂuido, menor é o tempo de transição ou, maior é a velocidade de deslocamento da partícula. Isto é explicado pela proporcio- nalidade entre a velocidade de ﬂuxo e a força de arraste exercida sobre as partículas na superfície do meio poroso.
Durante a injeção de suspensões em meios porosos, o tempo de produção da água injetada (“bre- akthrough”) varia em torno de um VPI. Pequenos desvios da unidade são explicados pela acessibi- lidade dos poros a partículas de tamanho ﬁnito (ILINA et al., 2008) ou por efeitos concomitantes de captura e difusão de partículas (ALTOÉ et al., 2006). Disso é possível concluir que partículas injetadas movem-se com a velocidade do ﬂuido. Em contrapartida, para as condições dos testes de la- boratório apresentadas neste capítulo, as partículas liberadas movem-se lentamente perto das paredes de poro. Ainda sim, não é possível excluir a possibilidade de ocorrência de liberação de partículas para as partes mais rápidas do ﬂuxo, resultando em transporte mais rápido das partículas. Isto pode ocorrer em altas velocidades de ﬂuxo e requer maior investigação laboratorial.
Mesmo com a clara tendência de crescimento de impedância na escala de tempo dos períodos de teste, numerosos saltos localizados para baixo na curva J (tD) são observados. O maior desses saltos é observado quando da troca de vazão 1 mL/min para 10 mL/min (Figura 73). Isto pode ser explicado pela formação de pontes por várias partículas na entradas das gargantas de poro e sua destruição durante mudanças localizadas de ﬂuxo e desvios devido ao tamponamento dos poros.
6. CONCLUSÕES Neste capítulo, serão abordadas as principais conclusões deste trabalho. Primeiro, serão apre- sentados as conclusões depreendidas de cada capítulo. Após, serão feitas as conclusões ﬁnais. É importante observar que a modelagem de migração de ﬁnos introduzida no capítulo 4 é especíﬁca para arenitos.
6.1 Conclusões para o capítulo 3 O modelo analítico para o transporte de suspensão com liberação de partículas em caso de alter- nância de velocidade de ﬂuxo e a comparação entre os dados de laboratório e a modelagem proposta permitem concluir o seguinte: 1. A permuta abrupta da vazão baixa de injeção de suspensão para alta resulta na liberação ime- diata das partículas retidas, o que corresponde a um aumento da permeabilidade instantâneo durante o teste. As partículas libertadas são varridas da rocha durante uma um volume poroso, o que ﬁca exposto por um aumento súbito da concentração do eﬂuente. Além disso, a retenção de partículas e declínio de permeabilidade não ocorrem.
2. Comutação da vazão alta para baixa resulta em gradual retenção de partículas e declínio de permeabilidade até que a concentração máxima retida é atingida em todo testemunho.
3. O aumento e redução sequenciais de vazão com retorno à mesma vazão inicial resulta em res- tauração da permeabilidade da amostra nesta vazão.
4. As aﬁrmações acima estão de acordo com o principal pressuposto do modelo de que a concen- tração máxima retida é uma função da velocidade de ﬂuxo. Boa concordância entre os dados laboratoriais e a modelagem proposta valida o modelo de transporte suspensão modiﬁcado com a adição da função de concentração máxima retida para a descrição da liberação de partículas.
6.2 Conclusões do Capítulo 4 A modelagem analítica da liberação de ﬁnos com velocidade crescente e constante por partes durante injeção em arenitos Berea e sua comparação com os resultados dos testes de laboratório permitem extrair as seguintes conclusões: 1. Períodos longos de estabilização de permeabilidade podem ser explicados pela movimentação lenta (em comparação com o ﬂuido) das partículas sobre ou próximo das superfícies de poro.
2. O tamanho crítico das partículas liberadas diminui com o aumento da velocidade.
3. A função máxima de retenção para ﬁnos distribuídos por tamanho e aderidos nas paredes de poro em monocamada é expressa através da distribuição por tamanho das partícula aderidas e da curva de tamanho crítico para liberação por uma equação explícita. Esta função de retenção máxima é igual à concentração acumulada das partículas menores que aquelas mobilizadas pelo ﬂuxo com uma dada velocidade U.
4. Quanto maior for o tamanho dos ﬁnos, maior é a função de retenção crítica. Quanto maior for o coeﬁciente de variância dos tamanhos de partícula, maior é a função de retenção máxima para altas velocidades e menor é esta função para velocidades baixas.
5. A distribuição de tamanho das partículas de ﬁnos mobilizáveis pode ser determinada a partir da função de retenção máxima e da curva de tamanho crítico de liberação obtidas de testes laboratoriais.
6. A comparação entre as curvas de diferencial de pressão de dois testes laboratoriais e os dados da modelagem exibem ajuste com coeﬁciente de determinação superior á 0.98, o que valida o modelo proposto.
6.3 Conclusões do Capítulo 5 Testes de laboratório com velocidade crescente e escalonada em arenitos Berea, nos quais o dife- rencial de pressão foi medido, permitem concluir que: 1. Testes de laboratório exibem resposta quase instantânea de permeabilidade à mudança abrupta de vazão, sugerindo que a mobilização de ﬁnos é instantânea.
2. Os tempos de estabilização excedem em muito um volume poroso, o que sugere que os ﬁnos migram com velocidade signiﬁcativamente menor que a água que os suporta.
3. Quanto maior for a velocidade tanto menor é o tempo de estabilização, o que é explicado pela proporcionalidade entre a velocidade e a força de arraste movendo partículas mobilizadas próximos às paredes de poro.
4. A permeabilidade post-mortem diminui ao longo do testemunho, já que pontos remotos dele são expostos à partículas por mais tempo, aumentando assim a concentração retida.
6.4 Conclusões Finais Os conceitos de estocagem de partículas (BEDRIKOVETSKY et al., 2011a) e de retardo de mi- gração das partículas em ﬁltração profunda (YUAN E SHAPIRO, 2011b) são bem fundamentados na literatura. Todavia, na literatura não existe nenhuma modelagem que considere-os simultaneamente.
Com isso em mente, conclui-se que: 1. O modelo matemático aqui apresentado, contemplando tanto o conceito de capacidade de es- tocagem quanto o retardo na velocidade dos ﬁnos, explica a migração de ﬁnos de maneira satisfatória.
2. A modelagem apresentada é geral, sendo apresentada com equações básicas. Isto implica na possibilidade de extensão do modelo para outros cenários (geometria radial, simulação de re- servatórios, entre outros).
3. Pelas mesmas razões já apresentadas, a teoria proposta é adequada para a previsão do com- portamento de injeção de água de baixa salinidade quando empregada como um método de recuperação avançada.
A importância desta tese para a indústria do petróleo provêm de sua capacidade de prever o dano à formação tanto para o poço injetor de água de baixa qualidade como para os poços sujeitos à migração de ﬁnos. Além disso, a teoria proposta possibilita a simulação da injeção de água de baixa salinidade como método de recuperação avançada.
Trabalhos Publicados BEDRIKOVETSKY, P., ZEINIJAHROMI, A., SIQUEIRA, F.D., FURTADO, C.A., SOUZA, A.L.S. (2012) Particle Detachment Under Velocity Alternation During Suspension Transport in Po- rous Media. Transport in Porous Media. 91 (1): 173-197.
Trabalhos Submetidos OLIVEIRA, M., VAZ, A., SIQUEIRA, F., YANG, Y., YOU, Z., BEDRIKOVETSKY, P. (2013) Slow migration of mobilized ﬁnes during ﬂow in reservoir rocks: laboratory study. Journal of Petro- leum Science and Engineering.
SIQUEIRA, F.D., YANG, Y., VAZ, A., YOU, Z., BEDRIKOVETSKY, P. (2014) Slow migration of detached particles over rock surface in porous media. Journal of Hydrology.
8. RECOMENDAÇÕES 1. Desenvolver modelo analítico semelhante ao modelo proposto para alteração de velocidade que contemple o caso de alteração de salinidade ou pH.
2. Outra importante área do desenvolvimento de teoria é caso bifásico, onde soluções básicas deveriam ser deduzidas. A obra deve incluir obtenção de soluções analíticas e sua comparação com dados laboratoriais.
3. Desenvolver as soluções do modelo proposto em geometria radial e outras, visando aplicação em dados de poços. Caso a teoria para o caso bifásico esteja disponível, desenvolver a solução radial para este caso também.
4. Adaptar o modelo proposto para o caso de formações de carbonato, tendo em vista possíveis aplicações para o pré-sal. Este caso difere signiﬁcativamente dos arenitos devido a reatividade do meio poroso em relação ao ﬂuido injetado.
5. Toda a modelagem proposta foi escrita a partir de equações unidimensionais. Expandir a mode- lagem para duas e/ou três dimensões, mostrando que de fato se reduzem as equações propostas para o caso unidimensional.
6. Veriﬁcar o efeito das concentrações de partícula na velocidade de deslocamento dos ﬁnos Us, tendo em vista a não-linearidade das equações resultantes e as diferentes soluções analíticas que delas depreendem.
7. Na literatura, é detalhada a inﬂuência que os estados de tensão das rochas têm sobre as pro- priedades do reservatório (porosidade, permeabilidade, saturação de óleo, entre outras). De semelhante maneira, a aplicação de campos eletromagnéticos pode causar alterações em tais parâmetros. No entanto, em termos de migração de ﬁnos, não há literatura disponível. Haja vista que a migração de ﬁnos é causada pelo desequilíbrio mecânico das partículas e que exis- tem forças elétricas envolvidas nesse balanço, seria interessante estudar os efeitos das tensões (propriedades elásticas) e da aplicação desses campos na migração de ﬁnos.
