
1. INTRODUÇÃO Na maioria dos campos de petróleo se faz necessário complementar a energia natural do reservatório, o que normalmente é feito através da injeção de ﬂuidos. Neste sentido, o método de recuperação mais comum é a injeção de água para deslocamento imiscível do óleo. Embora a eﬁciência máxima desse deslocamento na escala do reservatório seja um problema relativamente bem conhecido (BEDRIKOVETSKY, 1992), o fenomêno da Perda de Injetividade ainda requer alguma elucidação.
Perda de Injetividade é o aumento progressivo da resistência hidráulica (redução da permeabilidade) que se dá no decorrer da injeção. Este aumento se deve à captura das diversas partículas líquidas e/ou sólidas presentes na água. Ao serem capturadas, estas partículas obliteram os poros conectados, reduzindo seu diamêtro efetivo e por conseguinte aumentando o diferencial de pressão requerido para sustentar uma dada vazão.
Obviamente, o aumento da pressão de injeção com o tempo requer o dimensionamento tão preciso quanto possível do aparato relacionado. Em campos offshore, onde os recursos são críticos, o diagnóstico correto sobre as principais causas da Perda de Injetividade é fundamental, não só para a adequada especiﬁcação dos equipamentos, mas para o projeto de injeção como um todo. Dados recentes (PLUEN, 2007) mostram que o custo associado à produção do óleo é praticamente o mesmo que o custo de manejo da água. Não obstante, a legislação ambiental, em virtualmente todos os lugares do mundo, está ﬁcando cada vez mais restritiva ao descarte da água produzida. Esta exigência ambiental, bem como a disponibilidade, fazem da água produzida uma forte candidata para a reinjeção. Algumas companhias inclusive consideram a possibilidade de injeção dessa água em formações depletadas/abandonadas e até mesmo em aquíferos.
Por essas razões se fazem necessários modelos capazes de prever o comportamento da pressão de injeção. Com isso em mente foi construído o assim chamado modelo matemático clássico de perda de injetividade (ALTOÉ et al., 2004; CIVAN, 2007; HERZIG et al., 1970). De fato, o modelo clássico, ou suas variantes, são capazes de explicar uma boa parte dos dados de campo, não só das bacias brasileiras como do resto do mundo. Recentemente, porém, surgiram dados que não podem ser explicados, sequer qualitativamente, por este modelo. Pesam contra ele os argumentos teóricos descritos a seguir.
Um dos argumentos teóricos contra o modelo clássico é que ele envolve mecanismos demais. Em outras palavras, o modelo clássico agrega diferentes formas de dano a formação num único corpo que não é tão coeso quanto deveria. Nesse sentido, postula-se que ao invés desses mecanismos, deve 
haver alguma mudança estrutural do meio poroso que explique a Perda de Injetividade.
Além disso, foram observados testes laboratoriais (FURTADO et al., 2002, 2003) nos quais a injeção de água culmina na estabilização da permeabilidade. Porém, ao contrário do que ocorre em poços, não foi observado reboco externo nestes testes. Ainda que isto ocorresse, deveria haver erosão neste reboco para que a queda de injetividade se estabilizasse, o que não pode ocorrer nestes testes porque não há ﬂuxo paralelo ao reboco.
Comportamento ainda mais peculiar ocorre caso, após a estabilização, seja alterada a vazão de injeção. Caso ocorra o aumento da vazão, é observado um aumento na concentração de partículas a jusante do testemunho, além de uma diminuição na pressão de injeção. Caso ocorra diminuição na vazão, ocorre novamente ﬁltragem das partículas pelo meio poroso, com consequente perda de injetividade até posterior estabilização. Com efeito, isto é bastante diferente do esperado levando-se em conta o modelo clássico.
1.1 Objetivos O objetivo deste trabalho é construir uma teoria para a estabilização da injetividade quando o reboco externo não se forma. Para tal, postula-se que a concentração máxima de partículas retidas é função de um tipo de velocidade de ﬂuxo adimensional, o número de erosão. Esta função, que depende também do meio poroso e da suspensão a ser ﬁltrada pelo meio poroso, pode ser entendida a partir do balanço de torques das forças atuantes nas partículas da superfície do reboco interno.
Com a introdução da função descrita no parágrafo anterior, se faz possível atacar analiticamente o problema unidimensional linear à um mecanismo de captura. É possível também resover, semi-analiticamente, os casos unidimensional linear com dois mecanismos e o radial com um mecanismo, desde que o coeﬁciente de ﬁltração e a porosidade sejam constantes. A partir das soluções encontradas para o caso linear à um mecanismo é possível analisar dados experimentais, obtendo-se assim os parâmetros do modelo apenas com dados de diferencial de pressão. A concentração máxima retida calculada dos experimentos pode então ser comparada com o balanço de torques das forças atuantes nas partículas do reboco interno, assumindo-se uma geometria de meio poroso simpliﬁcada. Este último procedimento é suﬁciente para validar, ao menos qualitativamente, a teoria proposta.
1.2 Organização do Documento No Capítulo 2, “REVISÃO BIBLIOGRÀFICA”, apresenta-se uma breve exposição dos modelos clássicos de ﬁltração profunda e das forças em micro-escala.
No Capítulo 3, “METODOLOGIA”, apresenta-se a base matemática e a formulação dos conceitos 
fundamentais à teoria proposta nesta dissertação.
No Capítulo 4, “DESENVOLVIMENTO”, apresenta-se a solução do sistema exposto em "METODOLOGIA" para os casos radial e linear à um e dois mecanismos No Capítulo 5, “RESULTADOS”, apresentam-se os resultados mais pertinentes do trabalho, como os ajustes de dados laboratoriais de pressão e as estimativas de concentração retida máxima.
No Capítulo 6, “CONCLUSÕES”, será feita uma digressão sobre os fatos mais importantes apresentados pelo modelo.
No Capítulo 7, “RECOMENDAÇÕES”, serã feitas sugestões para trabalhos futuros.
Apresenta-se a seguir as “REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS” e os “APÊNDICES”: O APÊNDICE A, detalha a solução para o sistema Linear à Dois Mecanismos com Erosão.
O APÊNDICE B, mostra as minúncias da solução do problema Radial com Erosão.
O APÊNDICE C, exibe os processos matemáticos auxiliares usados nas soluções semi-analíticas empregadas nesta dissertação.

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA O transporte de suspensões e emulsões em meios porosos ocorre em inúmeros processos das engenharias ambiental, química, petrolífera e civil, entre outros ramos industriais. O ﬂuxo de partículas sólidas e líquidas e sua captura e liberação ocorrem na propagação de vírus, bactérias e gotículas de óleo em aquíferos, ﬁltragem industrial de líquidos e gases, cromatograﬁa, injeção de água do mar ou produzida em campos de petróleo, invasão de ﬁltrado em formações quando da sua perfuração, migração de ﬁnos em reservatórios de petróleo e aquíferos, entre outros processos (ENTOV; MIRZHADZHANZADE, 1990; ELIMELECH et al., 1995; KHILAR; FOGLER, 1998; CIVAN, 2007; MAYS; HUNT, 2005). A retenção e liberação de partículas são fundamentalmente importantes para processos ambientais, onde a concentração de partículas não deve exceder um determinado limite, enquanto a alteração da permeabilidade é importante para a produção de petróleo, devido à seus efeitos na produtividade e injetividade de poços. A modelagem matemática da ﬁltração profunda, considerando a captura e liberação de partículas, é parte essencial no projeto de todos os processos mencionados anteriormente.
Para melhor compreender a natureza dos ﬂuidos injetados nos meios porosos com respeito ao material particulado nele disseminado, se faz necessário classiﬁca-los quanto ao tamanho dessas partículas, o que é usualmente feito dividindo-os em duas classes, segundo Elimelech et al. (1995): as soluções coloidais e as suspensões. As soluções coloidais apresentam partículas menores que 1 micrometro, enquanto nas suspensões as partículas são maiores que esse valor. As razões pelas quais o valor de 1 micrometro foi adotado como limite também estão esmiuçadas em Elimelech et al. (1995).
Neste trabalho, porém, não será feita distinção entre estas duas, e usar-se-ão ambos os termos como sinônimos.
Pode-se avaliar a migração, retenção e liberação de colóides, tanto em laboratório quanto em escala de campo, a partir de uma equação de balanço de massa, com termo de sumidouro modelando a retenção e um termo de fonte para considerar a liberação (LOGAN, 2001; FOPPEN; SCHIJVEN, 2006; FRIMMEL et al., 2007). O termo de captura é proporcional ao ﬂuxo advectivo da partícula, sendo a constante de proporcionalidade chamanda de coeﬁciente de ﬁltração. O termo de liberação é proporcional a concentração de partículas retidas, com seu respectivo coeﬁciente denominado de taxa de liberação. A teoria avançada da dependência do coeﬁciente de ﬁltração com a difusão Browniana, sedimentação gravitacional e velocidade da suspensão já se encontra desenvolvida Tufenkji e Elimelech (2004a), enquanto o coeﬁciente de liberação é determinado, na maioria dos casos, a partir de 
dados experimentais.
Outra limitação desse modelo com cinética de liberação de partículas é a estabilização assintótica da concentração retida (e por conseguinte da permeabilidade) em respeito ao tempo, o que contradiz a observações feitas em migração de ﬁnos devido ao incremento no diferencial de pressão ou sob mudança na salinidade, que mostram estabilização praticamente instantânea (KHILAR; FOGLER, 1998; MIRANDA; UNDERDOWN, 1993). Testes em testemunhos mostram incremento imediato de permeabilidade após aumento abrupto da vazão (FURTADO et al., 2005).
Há muito foi reconhecido que a liberação de partículas ocorre se o equilíbrio mecânico da partícula retida no reboco interno não é satisfeito. As forças atuantes nessa partícula são eletrostáticas, de arraste, de elevação e gravitacionais. Alguns autores consideram o balanço de forças entre a força de arraste, gerada pelo ﬂuxo do ﬂuido, e a força de fricção com um coeﬁciente de Coulomb empírico (CIVAN, 2007). Outra abordagem considera o momento dessas forças (JIAO; SHARMA, 1994; FREITAS; SHARMA, 2001). Ainda que ambas as abordagens sejam equivalentes, a equação advectiva-difusiva com termo cinético de liberação não reﬂete o equilíbrio mecânico da partícula, já que esse termo não é afetado pelo equilíbrio em questão. Nenhum modelo em macro-escala, até onde vai o conhecimento do autor, é encontrado na literatura considerando a inﬂuência do equilíbrio mecânico na partícula na liberação das partículas em meios porosos.
A seguir serão descritos os modelos de ﬁltração profunda. Há de se fazer uma exposição detalhada do modelo de ﬁltração profunda clássico, englobando todos os diversos mecanismos que ele contempla, bem como a modelagem usual de liberação de partículas. Após, serão expostas as teorias mais recentes sobre ﬁltração profunda. Por último, serão descritas as forças atuantes na partícula, relevantes à explicação da teoria em micro escala.
2.1 O Modelo Clássico de Filtração Profunda com Liberação de Partículas O modelo de ﬁltração profunda clássico consiste em duas equações, correspondentes ao balanço de partículas e à cinética de captura (HERZIG et al., 1970; PAYTAKES et al., 1974). Esse modelo contem o coeﬁciente de ﬁltração profunda, que é função das concentração de partículas capturadas.
Várias formas para esse coeﬁciente já foram propostas na literatura, conforme o(s) mecanismo(s) de captura em questão (HERZIG et al., 1970; KUHNEN et al., 2000), as quais, por vezes, possibilitaram a solução analítica.
Usualmente ocorre a medida da concentração de eﬂuente no decorrer dos testes laboratoriais para ﬂuxo de suspensões em testemunhos, o que permite calcular o coeﬁciente de ﬁltração (SOO et al., 1986; PANG; SHARMA, 1997; BOLSTER et al., 1998; FOPPEN et al., 2005; FOPPEN; SCHIJVEN, 
2006). De fato, a solução inversa ao problema da ﬁltração profunda em meios porosos é bem posta (ALVAREZ et al., 2006), ou seja, existe, é única e estável. A solução direta, desde que o coeﬁciente de ﬁltração seja conhecido, permite prever não só o perﬁl de retenção de partículas como também a curva de concentração do eﬂuente (curva de breaktrhough). O tempo de breaktrough é aquele a partir do qual é possível detectar a mudança na concentração do eﬂuente ocasionada pela injeção da suspensão.
Recentemente, porém, foram publicados uma série de trabalhos que mostram que os perﬁs de retenção previstos a partir do coeﬁciente de ﬁltração, obtido pela inversão da curva de eﬂuente, não correspondem ao perﬁs encontrados experimentalmente (BRADFORD et al., 2002, 2003, 2004; BRADFORD; BETTAHAR, 2006; TUFENKJI; ELIMELECH, 2004b; AL-ABDUWANI et al., 2004; AL-ABDUWANI, 2005). Em outras palavras, esses autores reportam que é impossível ajustar simultaneamente o perﬁl de partículas retidas e a concentração delas no eﬂuente através de optimização sobre o coeﬁciente de ﬁltração. Essa contradição torna necessária a análise dos fundamentos do modelo clássico para transporte de suspensões em meios porosos, incluindo a derivação em micro escala das equações, bem como a formulação de possíveis generalizações.
Outra motivação para a generalização do modelo clássico é a diferença entre os tempos de breakthrough previstos e observados experimentalmente. Em testes laboratoriais de ﬁltração profunda esses tempos exibem valores entre 0,4 a 100 volumes porosos, enquanto a teoria clássica prevê que este tempo é igual à um volume poroso apenas (HARVEY; GARABEDIAN, 1991; ROQUE et al., 1995; KRETZSCHMAR et al., 1997; CHAUVETEAU et al., 1998; CAMESANO et al., 1999; VEERAPEN et al., 2001; MASSEI et al., 2002). A introdução da dependência da porosidade com a retenção de partículas no modelo clássico consegue explicar tempos de breakthrough menores que a unidade (CORAPCIOGLU; CHOI, 1996).
A taxa de retenção, não só para captura por exclusão pelo tamanho, como também na captura por forças elétricas, depende dos tamanhos de poros e de partículas, que variam devido a natureza das rochas e das suspensões. Como o modelo clássico lida apenas com médias, ele não considera características microscópicas como as distribuições de tamanho, energia superﬁcial e carga. Alguns modelos considerando esses problemas serão abordados brevemente na secção 2.2.
Esta seção se dedicará a descrição do modelo clássico, com especial atenção à ﬁltração profunda.
Seguir-se-á neste trabalho a abordagem presente em Herzig et al. (1970), deduzindo-se a equação do balanço de massa e expondo a equação de cinética de captura, com uma breve explanação sobre os mecanismos de captura em seguida. Logo após, seram apresentadas as equações de crescimento do diferencial de pressão. Em seguida, tratar-se-á da adimensionalização do sistema, dos modelos avançados de ﬁltração profunda e por ﬁm das forças atuantes sobre a partícula depositada em micro escala.

2.1.1 Balanço de Massa Para o modelo clássico de ﬁltração profunda assumem-se as seguintes premissas: não há agregação de partículas, a difusão é pequena, a água e as partículas são incompressíveis e seus volumes são aditivos na suspensão (lei de Amagat). Além disso, considera-se o ﬂuido newtoniano com viscosidade independente da concentração da suspensão. Todas essas hipóteses são razoáveis caso a concentração de partículas em suspensão seja pequena.
Seja um meio poroso com área de seção transversal variável A (x), saturado por apenas um ﬂuido, no qual se deseja injetar uma determinada suspensão, que será ﬁltrada. A conservação da massa postula que: {Tx. de Acumulação de Partículas} ={Fluxo de Partículas Entrando}−{Fluxo de Partículas Saindo} .
Seja c a concentração da suspensão (em vol./vol. da suspensão), σ a concentração de partículas retidas (em vol./vol. do meio poroso), U a velocidade (Darcy) da suspensão e φ a porosidade (ver Figura 1). Então escreve-se a equação do balanço de volumes unidimensional como: Rearranjando obtém-se: (1) É possível estender a equação (1) para o caso tridimensional. Esta fórmula vem dada por (BARENBLATT et al., 1990): Figura 1: Elemento de Meio Poroso (adaptado de Herzig et al. (1970)).

(2) Usualmente as condições iniciais e de contorno são, para a geometria linear unidimensional: (3) (4) nas quais c0 é a concentração da suspensão injetada, assumida constante. Já para o caso radial unidimensional: (5) (6) 2.1.2 Cinética de Captura A Eq. (1) tem duas funções dependentes, fazendo-se necessário então incluir mais uma equação.
Neste contexto, introduz-se a cinética de captura: (7) Muitas vezes se faz necessário ou é mais natural conceber a ﬁltragem das suspensões em meios porosos como dependentes de 2 ou mais mecanismos de captura. Sejam n mecanismos de captura, cada qual com uma taxa de ﬁltração λi (σ ), que é responsável pela deposição da concentração σi, onde σ = (σ1,σ2, . . . ,σn). Fazendo σ = ∑n i=1 σi em (1) e escrevendo: (8) 
constrói-se o modelo clássico de ﬁltração profunda à mais de um mecanismo. No apêndice A será detalhado o procedimento de solução para o sistema a dois mecanismos com liberação de partículas segundo a teoria proposta, aglutinando os dois mecanismos de captura em um só, conforme descrito em Guedes et al. (2006).
2.1.3 Mecanismos de Captura Segundo Herzig et al. (1970) existem essencialmente cinco tipos de mecanismos de captura (chamados por essa referência de “processos de captura”): 1. Sedimentação: Caso as partículas apresentem massa especíﬁca distinta a do ﬂuido que as mantem em suspensão, elas se tornam suscetíveis à ação da gravidade e não possuem mais a mesma velocidade que o ﬂuido, podendo ir de encontro ao meio ﬁltrante por sedimentação, onde são capturadas.
2. Inércia: Devido ao peso aparente do ﬂuido, as partículas podem se desviar das linhas de ﬂuxo quando nelas ocorre uma mudança abrupta. Não podendo acompanhar essa linhas, a partícula pode entrar em contato com os grãos do meio poroso.
3. Efeitos Hidrodinâmicos: Devido a não uniformidade do campo de cisalhamento e a não esfericidade das partículas, alguns efeitos hidrodinâmicos podem ocorrer, ocasionando migração lateral das partículas suspensas, com possível encontro delas com os grãos.
4. Interceptação Direta: Ainda que a partícula e o ﬂuido possuam a mesma massa especíﬁca, as partículas, devido ao seu tamanho, podem não serem capazes de acompanhar as menores tortuosidades das linhas de ﬂuxo do ﬂuido carreador e por isso elas colidem com as paredes das áreas convergentes dos poros. Este mecanismo é algumas vezes denominado de exclusão pelo tamanho.
5. Difusão por Movimento Browniano: As partículas se difundem e pode acessar áreas que não são usualmente irrigadas pela suspensão, e ﬁcam aí retidas. Para que o movimento Browniano seja importante, Kim e Karrila (2005) aﬁrmam que o tamanho da partícula deve ser menor que 0,1 micrometros.

2.1.4 Crescimento do Diferencial de Pressão Para modelar o aumento do diferencial de pressão no meio poroso devido ao acumulo de partículas, é utilizada a lei de Darcy modiﬁcada (BARENBLATT et al., 1990): (9) em que k0 é a permeabilidade inicial, µ é a viscosidade do ﬂuido, P é a pressão e k (σ ) é uma relação que prevê como se dá a redução percentual da permeabilidade com a deposição. Como todos os casos tratados nesta dissertação são unidimensionais, reescreve-se (9) como: (10) A função k (σ ) é escrita como: (11) Neste trabalho, β será considerado constante, mas em geral depende das características das partículas depositadas e em suspensão, bem como das características do meio poroso. Em caso de atuação de dois mecanismos, utiliza-se: (12) A equação (10) pode ser utilizada tanto no caso linear quanto no caso radial. Considere um teste laboratorial de injeção de suspensão em testemunho (um exemplo de ﬂuxo em meio poroso linear).
Seja ∆P o diferencial de pressão necessário para sustentar uma determinada vazão U, possivelmente variável no tempo. Para calcular ∆P U manipula-se (10), do que resulta: (13) na qual L é o comprimento do testemunho. A importância da equação (13) é o relacionamento entre as quantidades controláveis do teste (velocidade de Darcy e pressão) com os parâmetros da ﬁltração (resumidos pela função k (σ (x,t))).
Considere agora o caso axi-simétrico radial. Neste caso, a velocidade de Darcy U do escoamento depende da posição radial r: 
(14) (15) cuja manipulação resulta em: (16) em que re é o raio externo, usualmente tomado como a metade da distância entre o poço injetor e produtor.
2.1.5 Adimensionalização do Sistema (1), (7), (10) Para adimensionalizar o sistema clássico de ﬁltração profunda em geometria linear, deﬁnem-se as seguintes variáveis adimensionais: (17) (18) (19) As condições (3) e (4) se tornam respectivamente: (20) (21) Para mensurar a evolução da resistência à injeção, deﬁne-se impedância J (tD), que está relacionada tanto com a pressão quanto com a velocidade. Para a geometria linear: 
(22) que pode ser manipulada usando (13), resultando em: (23) Embora não seja adimensionalisado neste trabalho o sistema de ﬁltração profunda para a geometria radial, utilizar-se-á a impedância nele também. Caso a vazão de injeção seja mantida constante, a deﬁnição dessa quantidade em coordenadas radiais é: (24) e combinando esta equação com (16), conclui-se que: (25) Entretanto, é preciso observar que a deﬁnição do tempo adimensional difere daquela do sistema linear e vem dada por: (26) onde re é o raio externo.
2.2 Outros Modelos de Filtração Profunda Muitos estudos têm sido propostos para considerar variações locais na eﬁciência da captura (ELIMELECH et al., 1995; KHILAR; FOGLER, 1998). A função de distribuição de densidade de carga superﬁcial foi ajustada conforme os dados experimentais (BAYGENTS et al., 1998; SIMONI et al., 1998; BOLSTER et al., 1998, 1999). Em particular, a distribuição bimodal ajusta com precisão considerável diversos dados simultâneos de perﬁl de retenção e concentração de eﬂuente nos quais o modelo clássico falha (TUFENKJI et al., 2003; TUFENKJI; ELIMELECH, 2005).
Sharma e Yortsos (1987a, 1987b, 1987c) deduziram as equações básicas de balanço de particulado no transporte de suspensões em meios porosos. O modelo leva em consideração a variação nas distribuições de poro e partículas nos diversos mecanismos de captura. É assumido que o todo o espaço poroso é acessível para partículas e que a população de partículas se move com a velocidade média do ﬂuido que a carreia. A introdução dos fatores de redução ao ﬂuxo e à acessibilidade na equação do 
balanço de populações é apresentada em Santos e Bedrikovetsky (2006). Em Bedrikovetsky (2008) é incluída a estocagem de partículas em poros não-conectados e a variação na porosidade.
2.3 Forças em Micro Escala Nesta secção, tratar-se-á das forças em micro escala cujo balanço de momentos determina a concentração máxima retida conforme a teoria aqui proposta (ver detalhes no próximo capítulo). Basicamente, pode-se dividir as forças atuantes sobre a partícula conforme suas naturezas em: eletrostática, de arraste, de elevação e gravitacional. Nas próximas subsecções elas serão explanadas em detalhe.
2.3.1 Força Eletrostática Tendo em vista a teoria DLVO (DERJAGIN; LANDAU, 1941; GREGORY, 1981; ELIMELECH et al., 1995; KHILAR; FOGLER, 1998; ISRAELACHVILI, 2006), referente as interações inter-partícula, é possível descrever a força eletrostática como resultantes da soma de três potenciais de interação distintos: o potencial de London - van der Waals, o potencial de dupla camada e o potencial de Born.
O potencial de London - van der Waals gera uma força atrativa: (27) em que Z = h rs O potencial de Dupla Camada, cuja força é repulsiva ou atrativa a depender se as cargas da partícula e do meio poroso são iguais ou distintas respectivamente: em que ε0 é a permissividade do espaço livre (vácuo), D é a constante dielétrica, ψ01 e ψ02 são os potenciais da partícula e do meio poroso, e κ é o inverso do comprimento de Debye, calculado pela seguinte expressão: (29) em que kB é a constante de Boltzmann, vi é a concentração média de íons (em íons por unidade de volume), zi é a valência do i-ésimo íon e e é a carga do elétron. Para soluções aquosas sob temperatura normal, (29) pode ser escrita como (ELIMELECH et al., 1995): 
(30) em que Cmi é a concentração molar do composto iônico (em mols/L) e κ está em m-1.
O potencial de Born, cuja força é repulsiva e que vem dado por: (31) A força elétrica, que tem valor líquido negativo e por isso é atrativa, vem dada por: (32) 2.3.2 Força de Arraste Uma expressão geral para a força de arraste atuante sobre uma partícula esférica em ﬂuxo do tipo Hele-Shaw entre duas placas paralelas (LANDAU; LIFSHITZ, 1987) é dada por: (33) na qual ω é um coeﬁciente empírico no intervalo [10;60], µ é a viscosidade, rs é o raio da partícula, U é a velocidade média numa dada secção transversal e H é a altura do canal (O’NEIL, 1968; ALTMANN; RIPPERGER, 1997; AL-ABDUWANI et al., 2005).

(a) (b) Figura 2: Gráﬁcos de potencial total (a) e força elétrica (b) 
2.3.3 Força de Elevação (“lifting”) A forma geral para a força de elevação sobre uma partícula esférica em ﬂuxo do tipo Hele-Shaw entre duas placas paralelas é dada por: (34) na qual H é a altura do canal e χ é o coeﬁciente de elevação, dado por 89,5 segundo Kang et al. (2004), enquanto Altmann e Ripperger (1997) estima um valor de 1190. Expressões similares à (34) foram usadas por Akhatov et al. (2008). Todos os autores citados nesta secção derivaram suas equações baseados em Saffmann (1965, 1968).
2.3.4 Força Gravitacional Nesta seção considerar-se-á não a força gravitacional bruta apenas, mas também o empuxo gerado pela imersão completa da partícula no ﬂuido. Assim, concatenamos ambas as forças como: Todavia, a gravidade tende a liberar partículas da porção superior do poro e depositar partículas na porção inferior dele. Aliando-se a isso a pouca relevância dessa força comparada com aquela de origem eletrostática para os tamanhos de partícula deste trabalho (ver Capítulo 5, Tabela 3), torna-se possível desprezar a força gravitacional nas estimativas de concentração máxima retida em função da velocidade.

3. METODOLOGIA Neste capítulo formular-se-á o problema matemático subjacente à estabilização da injetividade devido à erosão do reboco interno, construindo a Teoria Alternativa de Perda de Injetividade. Primeiro, serão reescritas as equações de captura de partículas em meios porosos levando-se em conta o conceito de capacidade de estocagem. Em seguida, serão descritas as bases microscópicas do conceito de capacidade de estocagem, de forma que ele possa ser colocado validado, bem como tornar possível a previsão das curvas de concentração máxima retida. Finalmente, será feita uma breve análise dimensional da concentração máxima retida.
3.1 Revisão das Equações de Filtração Profunda Nesta secção serão reescritas as equações de ﬁltração profunda em meios porosos, passando primeiro pela enunciação do conceito de capacidade de estocagem e depois incorporando este princípio nas equações deduzidas anteriormente.
3.1.1 O Conceito de Capacidade de Estocagem Considere as partículas aderidas à parede do poro confome mostra a Figura 3.
Figura 3: Esquema da "última" partícula do reboco interno Nessa ﬁgura pode-se notar uma "última" partícula depositada, sobre a qual atuam a forças elétrica 
Fe, a força de arraste Fc f , a força de lifting Fl e a força da gravidade Fg, que pode ser desprezada frente às outras três forças. Conforme a deposição se processa, o espaço disponível ao ﬂuxo do poro diminui e, caso a velocidade do ﬂuido seja constante, as forças de arraste Fc f e de lifting Fl aumentam até o momento em que vencem as forças elétricas e a partícula é simplesmente levada com o ﬂuxo, o que ocasiona o ﬁm da captura e o estabelecimento da concentração máxima de retenção.
Seguindo a abordagem unidimensional apresentada em Jiao e Sharma (1994) e em Freitas e Sharma (2001), assume-se que o equilíbrio da partícula na superfície do reboco interno é determinado pela igualdade de torques para as forças normal e de arraste: (37) onde κC é o coeﬁciente de atrito seco de Coulomb.
Resta agora discutir qual seria o valor mais adequado para a força eletrostática no equilíbrio da partícula. Considere o último momento no qual a partícula ainda esta alojada na superfície do reboco interno logo antes de ser liberada pela força de arraste. A Figura 3 mostra como a partícula gira em torno do ponto tangente com a partícula vizinha neste instante, onde a partícula acaba de deixar o estado de equilíbrio. Durante este movimento, a distância entre a partícula e o reboco aumenta de um valor mínimo até um valor onde a interação é desprezível, o que corresponde à liberação da partícula.
Se em alguma distância intermediária a desigualdade (36) não é satisfeita, a partícula para naquela posição e não deixa o reboco (não é liberada), o que implica que o torque da força de arraste deve vencer o maior torque possível da força normal, que é atingido quando a força eletrostática é máxima, ou seja, deve-se utilizar Fe (h2) (ver Figura 2.b) como valor da força eletrostática. Os braços das √ forças de arraste e normal (lc f e ln) tem a mesma ordem de magnitude, tendo sua razão igual à 
para o caso de partículas esféricas de mesmo tamanho (ver Figura 3).
Deﬁne-se matematicamente o conceito de capacidade de estocagem da seguinte forma: existe uma função (38) 
restrição na concentração retida em apenas um dos mecanismos (neste trabalho a restrição é aplicada no primeiro mecanismo). Caso a suspensão a ser injetada mantenha suas características constantes (salinidade, tipo e tamanho das partículas entre outras), a concentração máxima retida será função da velocidade da injeção apenas, como mostra a Figura 4.
Figura 4: Concentração máxima retida em função da velocidade Seja o seguinte experimento para determinação da função máxima de retenção σcr (U). Primeiro, injeta-se uma suspensão com concentraçao em suspenção c0 à velocidade U1 num meio poroso com espessura desprezível frente ao comprimento médio de captura das partículas 1/λ, para que o perﬁl de retenção nesse meio poroso possa ser considerado uniforme, como mostra a Figura 5.a.
Figura 5: Históricos esquemáticos de (a) velocidade e (b) concentração no eﬂuente em experimento hipotético 
A concentração no eﬂuente c (L,t), que é mostrada na Figura 5.b, é menor que aquela injetada devido à retenção de partículas, permanecendo constante até o momento t1, quando a concentração de partículas depositadas atinge o valor máximo σcr (ε1). A partir desse instante, a concentração no eﬂuente aumenta abruptamente até a c0. Logo após, em t2, injeta-se água sem partículas com a mesma velocidade U1, o que causa o deslocamento da suspensão pela água limpa, e a concentração reduz à zero durante um curto período após a troca da suspensão pela água “limpa” (Figura 5.b).
Depois aumenta-se a velocidade de injeção para U2 no momento t3, o que resulta em liberação instantânea de algumas partículas capturadas que deixam o testemunho e criam um banco de concentração no eﬂuente. O volume do banco ∆σ1 (área sob a curva de concentração, Figura 4) corresponde ao número de partículas liberadas da rocha durante o incremento de velocidade de U1 para U2 (Figura 5).
Aumentos subseqüentes da velocidade de ﬂuxo da água sem partículas resultam em diversos bancos de partículas no eﬂuente; ∆σk é o número de partículas liberado na mudança da velocidade de Uk+1 para Uk+2 (Figura 5.a). A medida dos bancos de concentração no eﬂuente permite obter a função de retenção máxima (Figura 4).
3.1.2 Equações de Filtração Profunda Modiﬁcadas De acordo com o exposto anteriormente, deve-se adequar o sistema de equações de ﬁltração profunda, modiﬁcando sua cinética de captura para: (39) e para o caso com 2 mecanismos, reescrevemos a cinética de captura de σ1 como: (40) e o balanço de massa (1) se mantém. Para veriﬁcar se o sistema proposto acima de fato é aplicável, ajustar-se-ão dados de laboratório e de campo.
Para a geometria linear, escreve-se (39) e (40) em termos adimensionais respectivamente como: 
(41) (42) 3.2 Bases Microscópicas do Conceito de Capacidade de Estocagem Para testar a hipótese da capacidade de estocagem, concebe-se que o meio poroso seja com-posto por n capilares quadrados paralelos de secção transversal de lado H (Figura 6). Além disso, considera-se que as partículas depositadas e em suspensão são todas esféricas e com o mesmo raio.
Assumindo que o ﬂuxo em cada um desses capilares segue a equação de Poiseülle, a porosidade e a permeabilidade inicial desse meio poroso são escritas como: (43) .
(44) Efetuamos o cálculo teórico da concentração máxima retida a partir do balanço de torques sobre a última partícula depositada (seguindo o mesmo critério que (CIVAN, 2007)): as forças Fl e Fe atuam sobre o braço ln enquanto a força Fc f atua sobre o braço lc f . Em linguagem matemática: 
(45) Substituindo as expressões para as forças (equações (32), (33) e (34)) obtém-se: (46) em que hc é a altura do reboco interno, U é a velocidade intersticial e Fe é o módulo da força elétrica (atrativa). A velocidade intersticial se relaciona com a velocidade Darcy por: (47) (48) ou alternativamente: (49) Substituindo (47),(49) em (46) obtém-se a expressão ﬁnal implícita que determina a função capacidade de estocagem através de: (50) Para veriﬁcação serão usados os ajustes realizados nos dados de laboratório para se obter pontos (U,σcr) da curva da função capacidade de estocagem. Esses pontos servirão como base para ajustar a curva teórica descrita pela equação (50), na qual os parâmetros devem estar no intervalo descrito na literatura. Para a obtenção dessas curvas, utilizaremos o método de Newton-Raphson na equação (50), visando ajustar os dados laboratoriais disponíveis. O método de Newton-Raphson utilizado está descrito em Ruggiero e Lopes (1996).
3.3 Análise Dimensional de σcr A Figura 3 mostra que existem cinco parâmetros que inﬂuênciam a concentração máxima retida σcr: as forças elétrica Fe, de arraste Fc f e de elevação Fl, juntamente com os braços ln e lc f , referentes 
as forças normais e de arraste respectivamente. Além deles, devem ser incluídas as porosidades da formação e do reboco interno, já que o limite superior para a concentração máxima retida é φ (1− φc).
Para proceder com a análise dimensional segundo Barenblatt (1996), deﬁni-se então, como a classe de sistema de unidades, a classe MLT e usamos a força elétrica Fe e o braço ln como as grandezas linearmente independentes quanto a função dimensão. A partir da equação (38), é possível deﬁnir então 3 números adimensionais: (51) (52) (53) que juntamente com φ e φc são os parâmetros adimensionais que regem a concentração máxima retida. Embora σcr seja adimensional, é fácil perceber que a quantidade máxima retida depende das porosidades da rocha e do reboco, fato que torna a comparação direta de σcr entre dois meios porosos muito difícil. Por isso, se faz necessário representar a concentração máxima retida por outro número adimensional: (54) (55) Nesta dissertação, já foi considerada uma forma especíﬁca de relação para σcr (45). Para essa relação especíﬁcamente, escreve-se: (56) (57) (58) 
e o enunciado do teorema dos Π’s de Buckingham se torna: (59) em que Φε é uma função que só depende de ε. Nesse caso especial, por haver apenas um parâmetro adimensional independente, chamar-se-á ε de número de erosão.

4. DESENVOLVIMENTO Este capítulo objetiva resolver as equações de ﬁltração profunda modiﬁcadas no Capítulo 3.
Primeiro resolver-se-á o sistema de geometria linear com um e dois mecanismos, seguindo-se com a geometria radial de um mecanismo.
4.1 Geometria Linear 4.1.1 Um Mecanismo Para um mecanismo, temos o sistema enunciado no capítulo 3 (equações (1), (39), (10), (11), (3), (4) ). Esse sistema admite solução semi-analítica sob as premissas de porosidade, coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação constantes. As condições sobre as quais essas premissas são veriﬁcadas encontram-se na literatura, conforme descrito a seguir.
Seja o caso de captura elétrica com alta concentração de partículas retidas, formando poli-camadas na parede dos poros. A acumulação de partículas retidas resulta no decremento da secção transversal porosa e num aumento da velocidade intersticial. Por um lado, o aumento da velocidade causa o aumento do ﬂuxo carreador de partículas da solução para as áreas proximais do grão onde a interceptação de partículas e captura pela dupla camada elétrica ocorre (ELIMELECH, 1994), o que acarreta um aumento do coeﬁciente de ﬁltração. Por outro lado, o aumento de velocidade causa o decréscimo do tempo de permanência e conseqüente redução da probabilidade e colisão entre partícula e grão (TUFENKJI; ELIMELECH, 2004a), o que diminui o coeﬁciente de ﬁltração. A existência de dois fatores competitivos pode causar uma pequena variação no coeﬁciente de ﬁltração em função da velocidade (JOHNSON et al., 2007). No caso da deposição da partículas por camadas, o efeito da espessura do reboco interno (concentração retida) no coeﬁciente de ﬁltração também é pequeno.
A modelagem numérica de Dabrowski (1988) mostra que a diminuição da porosidade não acarreta nenhuma modiﬁcação signiﬁcativa na ﬁltração profunda de suspensões.
Enﬁm, para solução do sistema (18), (41), (10), (3) e (4), recorre-se ao método das características.
A Figura 7.a mostra um esboço das principais características do sistema, juntamente com a frente de erosão xcrD.

(a) (b) (c) Figura 7: Transporte de suspensão em meio poroso com um mecanismo de captura e liberação de partículas retidas: (a) movimento das frentes de concentração no plano (xD,tD), com os pontos P = (xD,tD) e P’ = (xcrD (ηD) ,ηD); (b) perﬁl de retenção em quatro momentos e (c) perﬁl de concentração da suspensão nesses quatro momentos Da análise deste gráﬁco, é possível depreender que a única parte da solução que não esta imediatamente disponível é aquela pertencente a região II. Isso acontece porque as caracteristícas que passam por um ponto genérico P = (xD,tD) não mais interceptam o eixo do tempo adimensional, mas sim a frente de erosão xcrD no ponto P’ = (xcrD (ηD) ,ηD), no qual ηD é o valor de tD no encontro entre essas duas linhas. Por isso, deve-se escrever: 
Região 0 (60) Região I (61) Região I (62) Região II (63) Região II (64) Região III (65) Região III (66) As linhas limítrofes entre as regiões 0-I e I-II vem dadas respectivamente por: (67) (68) O perﬁl destas soluções é apresentado nas Figuras 7.b e 7.c.
O próximo passo é encontrar xcrD (tD). Para isso, deve-se escrever a condição de continuidade no ﬂuxo das partículas nessa frente (LANDAU; LIFSHITZ, 1987): (69) (70) o que por sua vez implica que ou a velocidade da frente é 1 ou a concentração em suspensão é contínua. Como a velocidade é sempre menor que 1, c+ D. Com isso em mente, já se pode iniciar o procedimento para a obtenção de xcrD (tD). Em primeiro lugar: D = c− 
(71) Diferenciando (71) com respeito a tD: = 0.
(72) (73) (74) Usando (73) e (74) em (72) conclui-se que: (75) Para resolver (75), basta incluir como condição inicial o tempo a partir do qual a erosão começa (na posição xD = 0): (76) o que resulta em: (77) Por ﬁm, deve-se encontrar o valor do intercepto ηD na região II. Para tal, utiliza-se a equação da característica P’P: (78) substituindo (77) em (78), obtêm-se: (79) Com (79), é possível reescrever (63) e (64) como: 
Região II (80) Região II (81) Ocorre ﬁltração profunda com coeﬁciente de ﬁltração constante na zona II, conforme as equações (80) e (81).
Perﬁs de concentração retida e em suspensão são apresentados nas Figuras 7.b e 7.c. Quatro momentos relevantes foram selecionados para os perﬁs: dois momentos antes da liberação de partículas, tD1 e tD2, e dois posteriores ao início da erosão, tD3 e tD4.

Figura 8: Estágios de ﬁltração profunda com erosão; histórico de concentração na saída do testemunho (a) e curva de impedância (b) (82) (83) (84) 
(85) Uma curva esquemática de impedância com o tempo é mostrada na Figura 8.b, mostrando o crescimento não-linear antes de um volume poroso injetado. Após isso o crescimento é linear até o momento em que a erosão se inicia, a partir daí o crescimento é não-linear novamente. Quando a concentração máxima retida é atingida em todo o testemunho, a impedância torna-se constante.
Vazões Alternadas (86) (87) (88) que são as condições ﬁsicamente correspondentes ao testemunho saturado pelo ﬂuido injetado (com partículas) e com a concentração retida igual a máxima concentração retida anterior. Para conceber esta conﬁguração, assume-se que a erosão já tenha atingido todo o testemunho durante a vazão anterior. Caso a vazão seja aumentada, ocorre a liberação de partículas ao invés de captura segundo o conceito de capacidade de estocagem, escrevendo-se as seguintes condições iniciais e de contorno: (89) (90) (91) A solução com diminuição da vazão (condições (86)-(88)) vem dada por (ver Figura 10, Regiões 
Figura 9: Teste típico de vazões alternadas: (a) esquema de velocidade, (b) histórico de queda de pressão, (c) histórico de impedância e (d) histórico de concentração no eﬂuente 
Região IV (92) Região IV (93) Região V (94) Região V (95) Região VI (96) Região VI (97) Região VII (98) Região VII (99) e as linhas limítrofes entre as regiões IV-V, V-VI são dadas por: (100) (101) Para encontrar a frente de erosão, utiliza-se o mesmo equacionamento utilizado para teste em apenas uma vazão (equações (72)-(77)). A única diferença é a equação diferencial parcial em σD (equação (A.2)), que passa a ser: (102) Com esta modiﬁcação, a frente de erosão é dada por: (103) (104) , 
(c) Figura 10: Diagrama Caraterístico (a), perﬁl de retenção (b) e de suspensão (c) de partículas 
(105) : (106) : (107) Já para o caso de aumento na vazão de injeção, utilizam-se as condições (89)-(91) que, somadas ao fato de não ocorrer mais deposição, acarretam na seguinte solução: Região VIII, (108) Região VIII, (109) Região IX, (110) Região IX, (111) Já a impedância para este caso resulta em: (112) sendo constante.
4.1.2 Dois mecanismos Para o sistema de dois mecanismos, considera-se que apenas o primeiro sofre erosão e resolve-se o seguinte sistema de equações adimensionais (equações (18), (42), (19), (10), (12), (20) e (21)): 
(113) (114) (115) (116) (117) (118) Seguindo a mesma idéia aplicada ao caso com um mecanismo, constrói-se a Figura 11. Dessa forma, torna-se possível dividir a solução em regiões e encontrar a frente de erosão, como feito no caso precedente. Os detalhes da solução, que usa o lema da agregação conforme descrito em Guedes et al. (2006), estão no apêndice A.
A solução é: Região 0 (119) Região I (120) Região I (121) Região I (122) Região II (123) Região II (124) Região II (125) Região II (126) Região III (127) Região III (128) Região III (129) 
Figura 11: Diagrama (xD,tD) para o sistema linear com dois mecanismos A equação (123) representa a coordenada no eixo tD da interseção da característica referente ao ponto (xD,tD) com a curva da frente de erosão. A deﬁnição das duas linhas retas que delimitam as regiões 0-I e I-II são respectivamente: (130) (131) Agora que a solução é conhecida tanto na região II quanto na III, é possível proceder como na secção anterior e encontrar a frente de erosão. Para isso, escreve-se (ver ((175))-((177))): 
(132) λ2D λ1D σcrD nada mais é do que a quantidade total de partículas depositadas quando A quantidade σ1D = σcrD. Essa quantidade é obtida a partir do lema de agregação (detalhes no apêndice A, seção A.1).
1 + Com tudo isso, a derivação da frente de erosão segue diretamente: o primeiro passo é escrever (133) O primeiro membro da equação (133) é 0 pois: 
(134) A derivada do segundo membro com respeito ao tempo vem dada pela cinética de captura (114) e (135) e a derivada na coordenada xD é obtida através de (132): (136) .
Usando (134), (135) e (136) em (133) e rearranjando convenientemente obtêm-se: (137) (138) Resolver (137), (138) recai sobre a frente de erosão (139) (140) No tocante a impedância, a integração procede segundo: (141) σcrD λ1D vem dada por 
(142) e a reta após a erosão em todo o testemunho é 4.2 Geometria Radial Para a ﬁltração profunda na vizinhança de um poço injetor, onde a velocidade decresce rapidamente dentro da zona de retenção, o coeﬁciente de ﬁltração é assumido constante (PANG; SHARMA, 1997; WENNBERG; SHARMA, 1997). O sistema de equações que modela a injeção de suspensões em geometria radial, pode ser deduzido a partir das equações (1), (5), (6), (7) e (10) e vem dado por: (144) (145) (146) (147) (148) Há de se lembrar que: (149) Novamente então recorre-se ao diagrama no plano (r,t) (Figura 12) para resolver o sistema de equações (144)-(148) (detalhes no apêndice B), com η sendo o intercepto em t da característica que passa pelo ponto (xD,tD) com a frente de erosão. A solução desse sistema é: 
Figura 12: Diagrama (r,t) para a geometria radial (150) (151) (152) (153) (154) (155) (156) (157) onde rcr (t) representa a posição (distância radial) da frente de erosão. Uma diferença qualitativa importante deste caso para o linear é que as equações que determinam as regiões 0, I e II são agora parábolas, dadas pelas seguintes equações: (158) (159) 
Resta agora encontrar a frente de erosão. Para isso procede-se como nos casos anteriores: primeiro escreve-se a equação (144) em termos de σ apenas (detalhes no apêndice B): (160) e depois escreve-se a derivada sobre a frente de erosão como: (161) O primeiro membro da equação precedente é simplesmente: dσ 
dσcr (r) (162) , = dr dr (r,tcr(r)) com a derivada temporal do segundo membro dada por (usando (145), (149)): (163) (164) Uma diferença do caso radial para os casos lineares é que o primeiro membro de (161) admite uma derivada não-nula a depender da curva σcr (r). Além disso, a citada curva aparece na expressão (164).
Isso impossibilita a integração analítica a não ser que a curva seja determinada de antemão, integrável e a razão σcr(r) também seja integrável. Embora este trabalho determine curvas teóricas de σcr (U), a derivação a seguir não assumirá qualquer tipo especial de curva, mas imporá a condição de que a derivada σcr (r) seja sempre não-negativa, o que é bem razoável de acordo com os experimentos de vazão alternada.
r Agora, faz-se uso de (162), (163) e (164) em (161) e obtêm-se a relação diferencial que deﬁne a frente de erosão: (165) onde σ relação: (166) 
Da imposição sobre a derivada, conclui-se que (165) será sempre não negativa e que tcr é monótona, admitindo uma inversa, que é justamente rcr (t), ou seja: (167) A curva deﬁnida por (165) e (166) pode ser encontrada através de métodos numéricos de solução de equações diferenciais ordinárias para virtualmente qualquer curva σcr (U) que se conheça. No apêndice, descrever-se-á o método utilizado neste trabalho, que foi um Runge-Kutta de 4a ordem (RUGGIERO; LOPES, 1996).
A impedância do caso radial é calculada numericamente pela expressão: (168) embora seja possível aproxima-la até antes da erosão (t < 2πrwh qλ c0 teoria clássica (ver em Altoé et al. (2004)).
σcr (rw)) pela reta enunciada pela 
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO Nesta secção serão apresentados os resultados obtidos a partir da teoria desenvolvida. Primeiro, apresentar-se-ão os ajustes de dados obtidos a partir do modelo com um mecanismo de captura em testemunhos, inclusive para o caso de vazão alternada. Após isso, será possível o ajuste de curvas teóricas de concentração máxima retida em função da velocidade. Seguir-se-ão alguns resultados para o caso a dois mecanismos também em testemunhos e ﬁnalmente algumas previsões de impedância em poços.
5.1 Resultados para o Caso com um Mecanismo de Captura em Testemunhos Nesta secção, os três parâmetros empíricos do modelo para transporte de colóides com liberação de partículas - o coeﬁciente de ﬁltração, o de dano à formação e a concentração máxima retida - são calculados a partir da impedância obtida de testes laboratoriais realizados por Furtado et al. (2002, 2003, 2005). A litologia das amostras não é informada nos testes. Os testemunhos em questão foram encapsulados em silicone, sem pressão conﬁnante. A água da formação foi simulada por solução salina com cloretos; concentração do ânion Cl− de 90000 ppm, concentração de Na+ de 31000 ppm, além de outros cátions metálicos (Ca2+, K+, Mg2+, Sr+ e Ba+). A salinidade total foi de 148000 ppm e o pH foi de 6,78.
Foi injetada nos testemunhos água de formação até a estabilização da permeabilidade, para evitar os efeitos da migração de ﬁnos no resultado dos testes. Em seguida, foi injetado óleo até a estabilização da permeabilidade efetiva ou seja, até a permanência de água residual apenas. Posteriormente, o óleo foi deslocado por água do mar ﬁltrada até estabilização da permeabilidade efetiva, para simular o efeito do óleo residual. A partir desse ponto, injetou-se a suspensão em questão, à uma vazão constante, monitorando-se a diferença de pressão no testemunho apenas. A velocidade e outros dados do testemunho estão expostos na Tabela 1. É possível obter os parâmetros λ , β e σcr a partir apenas de dados de pressão, ao contrário daquilo que ocorre com o modelo clássico (BEDRIKOVETSKY et al., 2001). Para isso, basta mensurar três características da curva de impedância: seu coeﬁciente angular no período anterior à erosão: (169) 
o tempo a partir do qual a impedância deixa de ser linear, ou seja, o tempo (170) (171) (172) Tabela 1: Dados do teste e parâmetros de ﬁltração A possibilidade de caracterizar completamente o sistema de dano à formação com erosão a partir apenas da curva de diferença de pressão em testes de laboratório é uma vantagem da teoria proposta, visto que, como ja foi dito, isto não pode ser feito no modelo clássico.
As Figuras 13.a e 13.b apresentam as impedâncias medidas e previstas pelo modelo para os testes 1 e 2 respectivamente, com a curva contínua correspondendo à curva prevista. As Figuras 14.a e 14.b apresentam a curva de breaktrough prevista para cada um dos testes. A partir da Tabela 1 é possível observar que ambos os testes exibem coeﬁcientes de ﬁltração e dano à formação dentro da faixa usual de valores (PANG; SHARMA, 1997; BEDRIKOVETSKY et al., 2001) e que as concentrações máx- 
imas retida se mantém a valores consideravelmente inferiores à porosidade, demonstrando o sentido físico desse parâmetro para esses testes.
Em contraponto ao modelo clássico, a estabilização da perda de injetividade se dá de maneira suave. Neste sentido, é possível aﬁrmar que a teoria presente neste trabalho é um complemento ao modelo clássico, devendo ser aplicado sempre que a perda de injetividade se der de forma gradual e que nos casos de perda abrupta, aplica-se o usual sistema clássico. Em outras palavras, este modelo não suplanta nem contém o modelo clássico, pois são aplicados em contextos distintos. Como os parâmetros do modelo podem ser obtidos com apenas os testes de pressão, a comﬁrmação da aplicabilidade do modelo pode ser feita através do monitoramento da concentração suspensa à jusante do testemunho, ou seja, da curva de breakthrough.
Figura 13: Curvas de impedância para o primeiro (a) e segundo (b) testes. Os losangos denotam os pontos experimentais e a linha contínua o ajuste realizado 
Figura 14: Curvas de concentração em suspensão reduzida na saida do testemunho para o primeiro (a) e segundo (b) testes 5.2 Resultados do Teste Vazão Alternada Para utilizar os dados do teste de vazão alternada (Figura 15), foi necessário assumir que existem dois mecanimos de captura atuantes. Além disso, assumiu-se que é possível descontar a inﬂuência do segundo mecanismo subtraindo dos dados de diferencial de pressão uma reta, referente ao período de maior vazão, pertinente ao segundo mecanismo (não sujeito à erosão). Finalmente, considerou-se que a concentração máxima retida do primeiro mecanismo é zero na vazão mais elevada, ou seja, não há captura pelo primeiro mecanismo nesta vazão. A subtração da reta descrita no parágrafo anterior dos dados de entrada gerou os pontos experimentais da Figura 16.a, que foi utilizada para ajustar a impedância, sendo esta quantidade chamada de pseudo-impedância J∗. Os parametros do ajuste, bem como alguns outros dados, estão na Tabela 2. A Figura 16.b mostra a concentração de eﬂuente prevista para este teste se apenas um mecanismo fosse atuante. Para aproximar a presença do segundo mecanismo, multiplica-se a curva de breakthrough por exp (−λ2D), que é a concentração da 
suspenção ﬁltrada à taxa constante pelo 2 mecanismo.
Tabela 2: Dados do teste de vazão alternada Este teste revela também uma velocidade para qual a concentração máxima retida é nula, o que permite impor uma condição extra sobre o ajuste de qualquer curva teórica (como a equação (56)) para σcr com a velocidade: este ajuste deve mostrar que, para uma velocidade igual ou menor aquela corrspondente a vazão mais alta, σcr = 0. Esta condição é honrada no ajuste apresentado neste trabalho, e esse ajuste é exibido na próxima secção.
Figura 15: Dados de pressão do teste de vazão alternada 
(b) Figura 16: Ajuste dos dados do teste de vazão alternada: (a) ajuste da curva prevista (contínua) contra os pontos laboratoriais e (b) concentração prevista da suspensão na saída do testemunho 5.3 Curvas Teóricas para σcr A partir dos parâmetros recolhidos nos testes das duas seções anteriores, é possível construir, para cada exemplo, curvas teóricas de concentração máxima retida em função da velocidade e do número de erosão, desde que se assuma um valor de porosidade do reboco interno (ﬁxado em 10% em todos os cálculos). Ao ﬁxar-se um valor de porosidade do reboco interno, obtêm-se para cada teste dois pontos: um obtido através do par de vazão - concentração máxima retida experimentais e outro que é a concentração máxima retida à vazão nula (estimada a partir da porosidade do testemunho e do reboco interno).
Com esses dois pontos, foi possível ajustar uma curva conforme aquela prevista pela equação (50), manipulando-se os parâmetros pertinentes as forças em micro-escala (ver Tabela 3).

Tabela 3: Valores das constantes usadas em escala microscópica Os dados utilizados para o ajuste dessas curvas se encontram na Tabela 3, bem como o cálculo das forças no ponto experimental de cada teste. Os valores usados na Tabela foram estimados, pois seus valores não foram reportados. Todavia, como os valores estimados desses parâmetros estão dentro da faixa usual, é possível aﬁrmar que as curvas teóricas de concentração retida validam qualitativamente a teoria proposta.
A partir destas considerações, foi possível grafar as curvas teóricas dadas pela equação (50) com os valores da Tabela 3 para cada teste, tanto em função da velocidade quanto em função do número de erosão ε, equação (56), e realizar uma análise de sensibilidade para as quatro variáveis que se revelaram mais inﬂuentes no comportamento de σcr: a constante de Hammaker, o raio da partícula injetada e as constantes de elevação e de arraste. Estes gráﬁcos são dados pelas Figuras (17)-(28).

Figura 17: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de Hammaker para o primeiro teste 
Figura 18: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação ao raio da partícula para o primeiro teste 
Figura 19: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de elevação χ para o primeiro teste 
Figura 20: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de elevação ω para o primeiro teste 
Figura 21: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de Hammaker para o segundo teste 
Figura 22: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação ao raio da partícula para o segundo teste 
Figura 23: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de elevação χ para o segundo teste 
Figura 24: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de elevação ω para o segundo teste 
Figura 25: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de Hammaker para o teste de vazões alternadas 
Figura 26: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação ao raio da partícula para o teste de vazões alternadas 
Figura 27: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de elevação χ para o teste de vazões alternadas 
Figura 28: Curvas de concentração máxima retida em função da velocidade (a) e do número de erosão (b), com análise de sensibilidade em relação à constante de elevação ω para o teste de vazões alternadas 
A análise geral dessas Figuras permite concluir que, dentre todos os parâmetros, a constante de Hammaker é aquele que tem maior peso para a concentração máxima retida como função da velocidade. Porém, se tratarmos σcr como função do número de erosão a constante de arraste é que assume a maior importância, embora acompanhada de perto pela constante de Hammaker. O raio da partícula mostra inﬂuência razoável em σcr tanto no número de erosão quanto na velocidade. A constante de lifting, por sua vez, quase não afeta a dependência da concentração máxima retida com a velocidade, mas mostra importante contribuição para o número de erosão.
A análise dimensional da secção 3.3 antecipa que não é possível comparar as ﬁguras referentes à diferentes testes pois eles exibem diferentes porosidades. Mas mesmo dentro de um mesmo teste, observa-se que a análise dimensional proposta não está completa: se estivesse, todas as curvas calculadas deveriam coincidir nos gráﬁcos de σcr contra ε. Uma possível explicação para essa incoerência é a diferença na escala na qual a análise foi feita daquela dos parâmetros sobre os quais foi testada a sensibilidade. Em outras palavras, a sensibilidade testada nas Figuras (17)-(28) se referia a parametros que estão em uma escala menor que aquela apresentada pelas forças, que são a base da análise apresentada.
Outra feição curiosa observada nesses gráﬁcos é que o número de erosão ε aumenta com a diminuição da velocidade, em contrapartida à proporcionalidade direta da força de arraste com U apresentada na equação (33). Essa aparente contradição é explicada pela diminuição da área aberta ao ﬂuxo devido a deposição das partículas, o que pode ser contemplado no terceiro membro das equações (46) e (50): (173) De maneira geral o aumento da constante de Hammaker ocasiona o aumento da concentração máxima retida (Figuras (17), (21) e (25)). Este aumento é justiﬁcado, pois este parâmetro esta relacionado ao potêncial atrativo de London - van der Waals. Embora o potêncial de Born, que é repulsivo, também esteja relacionado à constante de Hammaker, sua interação é de pequeno alcance, não inﬂuênciando muito no módulo da força máxima, e sim na localização (distância entre interfaces, h) dessa força. No que tange ao número da erosão, o aumento da constante de Hammaker leva à redução dessa quantidade, o que é explicado em parte pela presença da força elétrica no denominador. Por outro lado, a diminuição desse número indica o aumento, por mais tímido que seja, da inﬂuência da força de elevação. Na Figura 25 ocorre uma “inversão” da tendência descrita aqui, e a linha referente a 50% do valor da constante de Hammaker aparece um pouco acima da curva referente aos 90%. Esta inversão parece ter sido ocasionada pelo baixo valor de A123.
O raio da partícula é inversamente proporcional à concentração máxima retida (Figuras (18), (22) e (26)). Isto provavelmente se deve ao aumento de área da partícula para a ação da força de arraste, 
enquanto a força elétrica aumenta apenas linearmente com o aumento do raio (ELIMELECH et al., 1995). As curvas contra o número de erosão parecem corroborar esta interpretação.
A constante de elevação tem praticamente nenhuma inﬂuência sobre a concentração máxima retida (Figuras (19), (23) e (27)). Os valores maiores dessa constante levam a números de erosão menores, o que é justiﬁcado para manter o balanço de torques da equação (50) (ver equaçao (58)).
A constante de arraste tem inﬂuência moderada sobre a concentração máxima de partículas retidas (Figuras (20), (24) e (28)). É possível concluir disso que ela é a mais importante das forças hidrodinâmicas. Os curvas referentes ao número de erosão são também muito inﬂuênciadas por esse parâmetro, de maneira que quanto maior a constante de arraste, maiores são os números de erosão associados, o que corresponde ao comportamento esperado.
A forma dos gráﬁcos nas Figuras 17.a-28.a lembra uma parábola, especialmente nas baixas velocidades. Este comportamento das menores velocidades também não é inexperado: como a força de arraste tem ordem 1 na velocidade e a força de elevação é de ordem 1,5, é esperado que essa última decaia mais rapidamente com o decremento de U. A partir das Figuras 17.b-28.b é possível concluir que à veocidades pequenas, a força de elevação pode ser desprezada. Ao se desprezar a força de elevação na equação (50), é possível relacionar explicitamente a concentração máxima retida: (174) 5.4 Previsão de Impedância para Testemunhos com Dois Mecanismos de Captura Como ilustração do caso linear à dois mecanismos, plota-se o gráﬁco de impedância (Figura 29), cujos parâmetros do modelo usado estão dados na Tabela 4. Observa-se neste caso que a estabilização da injetividade tardará muito mais a ocorrer, visto que o segundo mecanismo diminui a quantidade de partículas disponível para a ﬁltração conforme a distância a partir da face de injeção do testemunho.

Tabela 4: Parâmetros da simulação de impedância para o caso linear à dois mecanismos Figura 29: Impedância para o caso de dois mecanismos com erosão em testemunhos conforme os parâmetros da Tabela 4) Além disso, é possível observar duas linhas retas, uma no início da injeção e outra após um tempo bem mais longo. A linha reta dos tempos mais curtos é interpretada como a atuação simultânea dos dois mecanismos de captura sem erosão, o que de fato se reduz ao sistema clássico, que exibe essse comportamento linear. O comportamento linear observado nos tempos mais longos corresponde ao ﬁm da deposição do primeiro mecanismo com a atuação ininterrupta do segundo, que não é afetado pela liberação de partículas. A premissa de coeﬁciente de ﬁltração constante determina que o sistema se comporte, no que tange ao segundo mecanismo, de maneira similar aquela prevista pelo modelo clássico após o ﬁnal da erosão, o que explica o comportamento linear observado.

5.5 Previsão de Impedância para Poço Como exemplo de Impedância para o caso radial (poço), foi realizada uma simulação com os parâmetros expostos na Tabela 5. Para essa simulação, foi considerada uma concentração máxima retida média ao invés de considerar a dependência σcr (U). A Figura (30) apresenta os resultados dessa simulação.
Tabela 5: Parâmetros usados na simulação de impedância para poços Figura 30: Impedância para um poço sob as condições da Tabela 5 Novamente observa-se que a impedância tem crescimento gradual em oposição ao modelo clás- 
sico de Perda de Injetividade. Nessa simulação, porém, a estabilização não seria alcançada no decorrer da vida útil do poço. Todavia, a depender de σcr (U) e λ , é possível que a estabilização possa ocorrer dentro da vida produtiva do poço, permitindo melhor avaliar a necessidade de intervenção para esse poço.

6. CONCLUSÕES 1. A estabilização do diferencial de pressão pode ser explicada pelo balanço de torques das forças que agem sobre a partícula depositada.
2. A solução analítica da geometria linear mostra que há uma frente de erosão de partículas, atrás da qual não ocorre mais deposição.
3. O modelo proposto prevê uma tendência de estabilização de permeabilidade gradual; não substituindo o modelo clássico mas devendo ser aplicado em outros cenários, os quais apresentam estabilização gradual da Perda de Injetividade.
4. A partir de testes laboratoriais, foram ajustadas curvas teóricas de concentração máxima retida, o que validou o modelo proposto qualitativamente.
5. A partir do ajuste de dados laboratoriais foi possível determinar que a força de arraste é a força hidrodinâmica mais importante no processo de libreação de partículas.
6. Esses testes laboratoriais mostram também que, para o limite de pequena deposição, a força de elevação não pode ser desprezada do balanço de torques.
Trabalhos Publicados BEDRIKOVETSKY, P.; SIQUEIRA, F.D.; FURTADO, C.A.; SOUSA, A.L.S. Quantitative Theory for ﬁnes Migration and Formation Damage, In: SPE International Symposium and Exhibition on Formation Damage Control, SPE128384, 2010 BEDRIKOVETSKY, P.; SIQUEIRA, F. D.; FURTADO, C. A.; SOUZA, A. L. S. Modiﬁed particle detachment model for colloidal transport in porous media Transport in Porous Media, 2009 BEDRIKOVETSKY, P.; SIQUEIRA, F.D.; FURTADO, C.A.; SOUSA, A.L.S. Teoria Alternativa à Estabilização da Perda da Injetividade em Poços Injetores, In: 5º Congresso Brasileiro de P & D em Petróleo e Gas, 2009 SIQUEIRA, F.D.; BEDRIKOVETSKY, P.; ORTIZ, C.E.P. Teoria Alternativa de Perda de Injetividade - Veriﬁcação do Conceito de Capacidade de Estocagem, In: Reunião Anual de Avaliação PRH-ANP 2009, 2009 
7. RECOMENDAÇÕES • Validar a teoria em micro escala quantitativamente realizando experimentos cuidadosos, de modo a reproduzir as condições por ela postuladas • Reformular o critério de balanço de torques em outras topologias de meio poroso e/ou para partículas distribuídas segundo tamanho, usando teoria da percolação • Avaliar detalhatamente a física das soluções do caso radial e linear a dois mecanismos • Aplicar a teoria aqui proposto na área de Migraçao de Finos.
