Capítulo I - Introdução Desde a última década, muitos órgãos governamentais e não governamentais vêm discutindo a respeito do aquecimento global, dos responsáveis pelo seu agravamento e de medidas mitigadoras a serem tomadas no futuro para evitar que maiores danos afetem o meio-ambiente.
Muitos cientistas debatem se o aumento da temperatura média global se deve a causas naturais ou antropogênicas, ou seja, provocadas pelo homem, embora muitos meteorologistas e climatólogos tenham recentemente afirmado publicamente que consideram provado que a ação humana realmente está influenciando na ocorrência do fenômeno.
O Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), estabelecido pelas Nações Unidas e pela Organização Meteorológica Mundial em 1988, no seu relatório mais recente[15], diz que grande parte do aquecimento observado durante os últimos 50 anos se deve, muito provavelmente, ao efeito estufa, causado pelo aumento nas concentrações de gases estufa, de origem antropogênica, na atmosfera (Figura I-1), tais como CO2, CH4, N2O e CFC´s (Clorofluorcarbonos).
Modelos climáticos referenciados pelo IPCC projetam que as temperaturas globais da superfície provavelmente aumentarão no intervalo entre 1,1 e 6,4 °C entre 1990 e 2100. A variação dos valores reflete no uso de diferentes cenários de futura emissão de gases estufa e resultados de modelos com diferenças na sensibilidade climática. Apesar de a maioria dos estudos ter seu foco no período de até o ano 2100, espera-se que o aquecimento e o aumento no nível do mar continuem por mais de um milênio, mesmo que os níveis de gases estufa se estabilizem, refletindo na grande capacidade calorífica dos oceanos[15].
Um aumento nas temperaturas globais pode, em contrapartida, causar outras alterações, incluindo aumento no nível do mar e em padrões de precipitação, resultando em enchentes e secas[1*]. Podem também haver alterações nas freqüências e intensidades de eventos de temperaturas extremas, apesar de ser difícil relacionar eventos específicos ao aquecimento global. Outros eventos podem incluir alterações na disponibilidade agrícola, recuo glacial, vazão reduzida em rios durante o verão, extinção de espécies e aumento em vetores de doenças.

Figura I-1. Concentração de CO2, CH4 e N2O na atmosfera durante os últimos 10000 anos (gráfico externo) e desde 1750 (gráfico interno)[15] Incertezas científicas restantes incluem o exato grau da alteração climática prevista para o futuro e como essas alterações irão variar de região para região ao redor do globo. Existe um debate político e público para decidir que ação se deve tomar para reduzir ou reverter o aquecimento futuro ou para se adaptar às suas consequências esperadas.
A maioria dos governos nacionais assinou e ratificou o Protocolo de Quioto, que é consequência de uma série de eventos iniciada com a Toronto Conference on the Changing Atmosphere, no Canadá (outubro de 1988), seguida pelo IPCC's First 
Assessment Report em Sundsvall, Suécia (agosto de 1990) e que culminou com a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre a Mudança Climática (CQNUMC, ou UNFCCC em inglês) na ECO-92 no Rio de Janeiro, Brasil (junho de 1992). Constitui-se no protocolo de um tratado internacional com compromissos mais rígidos para a redução da emissão dos gases que provocam o efeito estufa, considerados, de acordo com a maioria das investigações científicas, como causa antropogênica do aquecimento global.
Discutido e negociado em Quioto, no Japão, em 1997, o tratado foi aberto para assinaturas em 11 de dezembro de 1997 e ratificado em 15 de março de 1999. Para que entrasse em vigor, seria necessário que 55% dos países, que juntos produziam 55% das emissões, o ratificassem. Entrou em vigor em 16 de fevereiro de 2005, depois que a Rússia o ratificou em novembro de 2004.
Por ele se propõe um calendário pelo qual os países-membros (principalmente os desenvolvidos) têm a obrigação de reduzir a emissão de gases do efeito estufa em, pelo menos, 5,2% em relação aos níveis de 1990 no período entre 2008 e 2012, também chamado de primeiro período de compromisso (para muitos países, como os membros da UE, isso corresponde a 15% abaixo das emissões esperadas para 2008).
As metas de redução não são homogêneas a todos os países, colocando níveis diferenciados para os 38 países que mais emitem gases. Países em franco desenvolvimento (como Brasil, México, Argentina e Índia) não receberam metas de redução, pelo menos momentaneamente.
A redução dessas emissões deverá acontecer em várias atividades econômicas. O protocolo estimula os países signatários a cooperarem entre si, através de algumas ações básicas: • Reformar os setores de energia e transportes; • Promover o uso de fontes energéticas renováveis; • Eliminar mecanismos financeiros e de mercado inapropriados aos fins da Convenção; • Limitar as emissões de metano no gerenciamento de resíduos e dos sistemas energéticos; • Proteger florestas e outros sumidouros de carbono.

Se o Protocolo de Quioto for implementado com sucesso, estima-se que a temperatura global reduza entre 1,4°C e 5,8°C até 2100. Entretanto, isto dependerá muito das negociações pós período 2008/2012, pois há comunidades científicas que afirmam categoricamente que a meta de redução de 5% em relação aos níveis de 1990 é insuficiente para a mitigação do aquecimento global[2*].
O biodiesel é uma das alternativas aos combustíveis fósseis, propiciando a diminuição das principais emissões veiculares em comparação ao diesel derivado do petróleo. É um combustível biodegradável, derivado de fontes renováveis, e que pode ser obtido por diferentes processos, tais como: o craqueamento, a esterificação ou pela transesterificação. Esse biocombustível pode ser produzido a partir de gorduras animais ou de óleos vegetais, dentre os quais pode-se citar: mamona, dendê (palma), girassol, babaçu, amendoim, pinhão manso e soja, dentre outras.
O biodiesel substitui total ou parcialmente o óleo diesel de petróleo em motores ciclo diesel automotivos (de caminhões, tratores, camionetas, automóveis, etc.) ou estacionários (geradores de eletricidade, calor, etc.). Pode ser usado puro ou misturado ao diesel em diversas proporções. A mistura de 2% de biodiesel ao diesel de petróleo é chamada de B2 e assim sucessivamente, até o biodiesel puro, denominado B100.
Segundo a Lei nº 11.097, de 13 de janeiro de 2005, o biodiesel é um “biocombustível derivado de biomassa renovável para uso em motores a combustão interna com ignição por compressão ou, conforme regulamento, para geração de outro tipo de energia, que possa substituir parcial ou totalmente combustíveis de origem fóssil”.
Desde 1º de julho de 2008, o óleo diesel comercializado em todo o Brasil passou a conter, obrigatoriamente, 3% de biodiesel. Esta regra foi estabelecida pela Resolução nº 2 do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), publicada em março de 2008, que aumentou de 2% para 3% o percentual obrigatório de mistura de biodiesel ao óleo diesel. A elevação para 3% da adição de biodiesel ao diesel evidencia o sucesso do Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel e mostra que o Brasil tem condições de continuar sendo líder na produção e no uso em larga escala de energia obtida a partir de fontes renováveis[4*].
O Brasil já é o terceiro maior produtor e consumidor de biodiesel do mundo com uma produção anual, em 2008, de 1,2 bilhões de litros e uma capacidade instalada, em janeiro de 2009, de 3,7 bilhões de litros[4*].

A produção e o uso do biodiesel no Brasil propiciam o desenvolvimento de uma fonte energética sustentável sob os aspectos ambiental, econômico e social, e também trazem a perspectiva da redução das importações de óleo diesel. Em 2008, o uso do biodiesel evitou a importação de 1,1 bilhões de litros de diesel de petróleo resultando numa economia de cerca de US$ 976 milhões, gerando divisas para o País[4*].
A transesterificação é o processo mais utilizado atualmente para a produção de biodiesel. Ela consiste na reação química dos óleos vegetais ou gorduras animais com um álcool (tipicamente etanol ou o metanol), na presença de um catalisador, obtendo biodiesel e o glicerol (ou glicerina) como sub-produto, que possui diversas aplicações na indústria química (Figura I-2 e I-3).
Figura I-3. Fluxograma básico da transesterificação[5*] 
Além do glicerol, a cadeia produtiva do biodiesel (Figura I-4) gera uma série de outros co-produtos (torta, farelo etc.) que podem agregar valor e se constituir em outras fontes de renda importantes para os produtores[3*].
Figura I-4. Cadeia de produção do Biodiesel Na produção de biodiesel, a obtenção de uma tonelada do combustível tem como contrapartida a formação de aproximadamente 100 kg de glicerol bruto. No Brasil, com a adoção do B2 a partir de janeiro de 2008 e do B3 a partir de julho de 2008, será gerado um total de 120 mil toneladas de glicerol[7*].
O grande desafio tem sido encontrar uma solução para o acúmulo de glicerol gerado pelo incremento da produção brasileira. Até o presente momento, o glicerol tem sido vendido para indústrias de cosméticos, alimentícias e farmacêuticas, mas estes usos são incapazes de consumir todo o glicerol produzido[6*].
Infelizmente, o glicerol bruto (com pureza entre 50% a 90%) contém muitos contaminantes e dificilmente se encontra uma aplicação industrial sem que seja necessário um tratamento. Como resultado do alto custo para purificação do glicerol, a aplicação em indústrias químicas e farmacêuticas ainda é limitada[1*]. Quando é necessária a utilização de glicerol de alta qualidade, a pureza exigida gira em torno de 99,5%[14].
Num primeiro momento, estes excedentes poderão levar a grandes reduções no preço, eliminando parte da produção de glicerol de outras fontes. Com as reduções substanciais de preço, deverão também entrar no mercado de outros polióis, em particular o sorbitol. Na Europa, o aumento de biodiesel, para atingir apenas alguns pontos porcentuais do diesel, cobriria grande parte da demanda atual por glicerol. O glicerol tem sido utilizado na forma bruta, como combustível em cimenteiras ou 
exportados para a China, onde será utilizado como combustível em termoelétricas, em instalações para queima de resíduos ou em cimenteiras[1*]. Já no Brasil, o glicerol tem sido utilizado para auxiliar nas perfurações de poços de petróleo[6*].
Outras aplicações para o glicerol são citadas abaixo[14], [6*] e [7*] e algumas estão representadas na Figura I-5: • Alimentos e bebidas (usado como umectante e para conservar bebidas e alimentos, tais como: refrigerantes, balas, bolos, pastas de queijo e carne, ração animal seca. Todas estas aplicações utilizam hoje, principalmente, o sorbitol); • Cosméticos (por ser não-tóxico, não-irritante, inodor e insípido, tem sido utilizado como emoliente e umectante em pastas de dente, cremes de pele, loções pós-barba, desodorantes, batons e maquiagens); • Drogas (composição de cápsulas, supositórios, anestésicos, xaropes e emolientes para cremes e pomadas, antibióticos e anti-sépticos); • Fabricação de Explosivos (Dinamite e nitroglicerina); • Fabricação de tintas e resinas; • Intermediários para plásticos; • Lubrificantes; • Produtos farmacêuticos; • Síntese de ésteres; • Tabaco (para tornar as fibras do fumo mais resistentes e evitar quebras, na composição dos filtros de cigarros e como veículo de aromas); • Têxteis (para amaciar e aumentar a flexibilidade das fibras têxteis); • Umectantes; • Suplemento alimentar; • Preservação de plantas; • Queima; • Produção de biogás.

Figura I-5. Produtos que podem ter glicerol ou derivados deste em sua composição Outra alternativa, que é o escopo do estudo deste projeto, trata da utilização do glicerol para produzir gás de síntese[27], o que pode reduzir, potencialmente, os custos da produção de biodiesel[11]. O gás de síntese é de grande importância como principal intermediário nos processos químicos para a síntese de vários combustíveis e outros produtos, tal como o metanol[16,28-29]. A patente de Goetsch e colaboradores[31] descreve um processo de produção de metanol a partir da reforma da glicerina bruta, proveniente do biodiesel, que será descrito mais detalhadamente num próximo Projeto Final. O glicerol pode ser convertido a gás de síntese via reforma seca, com CO2, e então ser utilizado na síntese de Fischer-Tropsch, que pode produzir uma larga variedade de hidrocarbonetos, variando de gases leves às ceras pesadas.
A produção de gás de síntese pela pirólise, gaseificação e reforma a vapor do glicerol tem sido amplamente investigada[2-4,7-8,13,22-24,30]. Entretanto, pouco se sabe a respeito da reforma seca do glicerol, que pode ser um processo atraente. Primeiramente, devido à obtenção de gás de síntese a partir de uma fonte renovável, diferentemente da reforma do CH4 com vapor, oriundo de uma fonte fóssil, o petróleo. Segundo, devido à remoção do CO2 do ciclo de carbono da biosfera, não contribuindo para o efeito estufa.
Dentre todas as referências encontradas, somente Wang e colaboradores (2009)[27] estudaram o mesmo tema proposto por este trabalho, investigando as principais variáveis que impactam no processo, além de determinar o número de moles de cada composto após a reação, em diferentes condições.
A partir dessas considerações, o intuito deste trabalho é analisar o processo de reforma do glicerol, com CO2, para produzir gás de síntese e, através da elaboração de 
um projeto conceitual de processo, avaliar economicamente essa rota para utilizar o glicerol proveniente da produção industrial de biodiesel.

Capítulo II - Fundamentos do equilíbrio das reações químicas aplicados à reforma do glicerol com CO2 A transformação de matérias-primas em produtos de maior valor agregado, através de reações químicas, é extremamente importante industrialmente.
A taxa e a conversão no equilíbrio de uma reação química dependem da temperatura, da pressão e da composição dos reagentes. Frequentemente, uma taxa de reação aceitável é atingida somente com um catalisador adequado. Tanto o equilíbrio quanto a taxa de reação devem ser levados em consideração no uso das reações químicas com objetivos comerciais. Embora as taxas de reação, oriundas da cinética química, não sejam passíveis de um fácil tratamento termodinâmico, as conversões de equilíbrio o são.
Muitas reações industriais não são conduzidas até o equilíbrio. Com isso, o projeto do reator é baseado, principalmente, na taxa de reação. Contudo, a escolha das condições operacionais pode ainda ser influenciada por considerações sobre o equilíbrio. Além disso, a conversão no equilíbrio de uma reação fornece uma meta para balizar melhoramentos em um processo. Analogamente, ela pode determinar se uma investigação experimental de um novo processo vale a pena ou não.
Considerando que as espécies presentes na reforma do glicerol com CO2 sejam, provavelmente, hidrogênio (ܪଶ), monóxido de carbono (ܥܱ), dióxido de carbono (ܥܱଶ), metano (ܥܪସ), água (ܪଶܱ), glicerol (ܥଷܪ଼ܱଷ) e carbono (ܥ), as principais reações que ocorrem são dadas abaixo: Na medida em que as reações progridem, as variações nos números de moles das espécies presentes estão em proporção direta com os coeficientes estequiométricos.

Aplicando a uma quantidade infinitesimal de reação, este princípio fornece as relações dadas pela equação 10: Onde: ݊௜ ൌ݊ú݉݁ݎ݋ ݀݁ ݉݋݈ݏ ݀݋ ܿ݋݉݌݋݊݁݊ݐ݁ ݅ ݒ௜ ൌܿ݋݂݁݅ܿ݅݁݊ݐ݁ ݁ݏݐ݁ݍݑ݅݋݉éݐݎ݅ܿ݋ ݀݋ ܿ݋݉݌݋݊݁݊ݐ݁ ݅ Observação: Usando uma convenção de sinais adequada, utilizamos o coeficiente estequiométrico com sinal negativo (-) quando se trata de um reagente e com sinal positivo (+) quando se trata de um produto.
Pelo fato de todos os termos da equação (10) serem iguais, eles podem ser identificados coletivamente por uma única grandeza, representando uma quantidade de reação, o grau de avanço (α).
Consequentemente, a relação geral ligando a variação infinitesimal ݀݊௜ com ݀ߙ é dada por: No caso de duas ou mais reações independentes ocorrerem simultaneamente, o subscrito j serve como índice da reação. Com isso, um grau de avanço distinto ߙ௝ se identificar a sua associação a uma espécie e a uma reação. Assim, ݒ௜,௝ representa o espécie ݊௜ pode variar em função de várias reações, a equação geral (12) descreve o aplica a cada reação. Os coeficientes estequiométricos recebem dois subscritos para coeficiente estequiométrico da espécie i na reação j. Como o número de moles de uma somatório do número de moles para todas as reações: 
A integração da equação (12) de um estado inicial sem a ocorrência da reação, no qual ߙ ൌ0 e ݊௜ ൌ݊௜଴, até um estado alcançado após uma quantidade arbitrária de reação fornece: Para considerar todas as espécies envolvidas em uma reação, fazemos: Com isso, as frações molares ݕ௜ das espécies presentes são representadas pela razão entre as equações (13) e (15): Onde: A energia de Gibbs total (Gt) de um sistema fechado, a temperatura (T) e pressão (P) constantes, deve diminuir durante um processo irreversível e a condição de equilíbrio é atingida quando Gt alcança o seu valor mínimo. Nesse estado de equilíbrio, 
Logo, se uma mistura de espécies químicas não estiver em equilíbrio, qualquer reação que ocorra a T e P constantes levará a uma diminuição na energia de Gibbs total do sistema (Figura II-1).
Figura II-1. A energia de Gibbs total em função do grau de avanço (α) Embora as expressões para o equilíbrio sejam desenvolvidas para sistemas fechados a T e P constantes, eles não têm a sua aplicação restrita a sistemas que são realmente fechados e atingem estados de equilíbrio ao longo de trajetórias a T e P constantes. Um vez que o estado de equilíbrio seja atingido, não há mudanças posteriores e o sistema continua a existir nesse estado a T e P fixas. Não importa como esse estado foi efetivamente atingido. Sabendo-se que um estado de equilíbrio existe, a T e P especificadas, os critérios se aplicam.
A equação que relaciona a energia de Gibbs total de qualquer sistema fechado com suas variáveis canônicas, T e P, é: Onde ݊ é número de moles total, ܸ o volume e ܵ a entropia do sistema. Uma aplicação apropriada é para um fluido monofásico em um sistema fechado, no qual não há reação química. Em tal sistema, a composição é necessariamente constante e, consequentemente: 
O subscrito ݊ indica que o número de moles de todas as espécies químicas são mantidos constantes.
Para o caso mais geral de um sistema monofásico e aberto, matéria pode entrar e sair do sistema, e ݊ܩ se torna uma função do número de moles das espécies químicas presentes. Presume-se que ela ainda seja uma função de T e P e então escreve-se a seguinte relação funcional: todos os números de moles, exceto o i-ésimo, são mantidos constantes. A derivada na última parcela é denominada de potencial químico da espécie i na mistura e recebe o símbolo ߤ௜.
Com essa definição e substituindo as duas primeiras derivadas parciais, na equação (22), por ሺܸ݊ሻ e –ሺ݊ܵሻ, respectivamente, obtém-se a relação fundamental entre propriedades para sistemas de fluidos monofásicos com massa e composição variáveis: 
Se ocorrem variações nos números de moles ݊௜ como resultado de uma única reação química em um sistema fechado, então cada ݀݊௜ pode ser substituído por ݒ௜݀ߙ conforme equação (11). Logo: Pelo fato de ݊ܩ ser uma função de estado, o lado direito da equação (25) é uma expressão diferencial exata, onde: 
representa, em geral, a taxa de variação da energia de Gibbs total do sistema em relação ao , a T e P constantes, e será igual a 0 no equilíbrio: A equação (28) abaixo mostra a relação entre o potencial químico e a fugacidade de uma espécie em solução: Onde: Para um fluido real, podemos escrever uma equação para a fugacidade da espécie pura i ሺ݂௜°ሻ, no estado padrão, análoga à equação no estado de gás ideal. Com isso: 
Onde: ܩ௜° é ܽ ݁݊݁ݎ݃݅ܽ ݀݁ ܩܾܾ݅ݏ ݀݋ ܿ݋݉݌݋݊݁݊ݐ݁ ݅ ݊݋ ݁ݏݐܽ݀݋ ݌ܽ݀ݎã݋ A diferença entre as equações (28) e (29) é: Combinando a equação (27) com a (30), obtém-se: Onde: ෑൌ݌ݎ݋݀ݑݐ݋ ݏ݋ܾݎ݁ ݐ݋݀ܽݏ ܽݏ ݁ݏ݌éܿ݅݁ݏ ݅ ௜ A equação (33) colocada na forma exponencial fica: 
Como: Onde: ܭ ൌܥ݋݊ݏݐܽ݊ݐ݁ ݀݁ ݁ݍݑ݈݅íܾݎ݅݋ ∆ܩ°ൌܸܽݎ݅ܽçã݋ ݀ܽ ݁݊݁ݎ݃݅ܽ ݌ܽ݀ݎã݋ ݀݁ ܩܾܾ݅ݏ ܴ ൌܥ݋݊ݏݐܽ݊ݐ݁ ݀݋ݏ ݃ܽݏ݁ݏ Como ܩ௜° é uma propriedade da espécie pura i no seu estado padrão a uma pressão fixa, ela depende somente da temperatura. Com isso, ∆ܩ° e ܭ são também funções da temperatura.
As razões entre as fugacidades na equação (34) fornecem a conexão entre o estado de equilíbrio de interesse e os estados padrões das espécies individuais, para os quais os dados são disponíveis em tabelas. Os estados padrões são arbitrários, mas devem sempre estar na temperatura de equilíbrio T. Os estados padrões selecionados não necessitam ser os mesmos para todas as espécies que participam da reação.
Contudo, para uma espécie particular, o estado padrão representado por ܩ௜° deve ser o mesmo estado que para a fugacidade ݂௜°.
A função ∆ܩ°ؠ∑ ݒ௜ܩ௜° ௜ é a diferença entre as energias de Gibbs dos produtos e dos reagentes, ponderadas por seus coeficientes estequiométricos, quando cada um está no seu estado padrão como uma substância pura na pressão do estado padrão, mas na temperatura do sistema. Assim, uma vez especificada a temperatura, o valor de ∆ܩ° é estabelecido para uma dada reação, e é independente da pressão do equilíbrio e de sua composição.
Um forma alternativa para a equação (18), uma relação fundamental de propriedades, origina-se da seguinte identidade matemática: 
Substituindo ݀ܩ pela equação (18) e manipulando algebricamente, encontramos: Onde ܪ é a entalpia do sistema.
A vantagem da equação (39) é que todos os termos são adimensionais e, em contraste com a equação (18), a entalpia aparece no lado direito, ao invés da entropia.
Da equação (39) obtemos: A relação entre o calor de reação padrão e a variação da energia de Gibbs padrão da reação pode ser deduzida da equação (40) escrita para a espécie i no seu estado padrão: Multiplicando ambos os lados da equação (41) por ݒ௜ e somando para todas as espécies, temos: Onde: 
Com isso, reescrevemos a equação (42): ሺ43ሻ Como a temperatura do estado padrão é igual a da mistura em equilíbrio, ∆ܩ° e ∆ܪ° são funções da temperatura de equilíbrio.
Da equação (43), temos que: A dedução rigorosa do efeito da temperatura sobre a constante de equilíbrio, K, baseia-se na definição da energia de Gibbs escrita para uma espécie química em seu estado padrão: Multiplicando ambos os lados da equação (45) por ݒ௜ e somando sobre todas as espécies, temos: As entalpias no estado padrão são funções somente da temperatura. Com isso, temos que: Onde ܥ௉೔° é a capacidade calorífica do componente i no estado padrão.
Multiplicando ambos os lados da equação (47) por ݒ௜, somando sobre todas as espécies e utilizando a definição da variação de propriedade padrão de reação, temos: 
Integrando a equação (48), obtém-se a expressão que relaciona o calor de reação padrão com a temperatura: Onde ∆ܪ° e ∆ܪ଴° são as variações da entalpia padrão de reação na temperatura A dependência da variação da entropia padrão de reação (ܵ௜°) com a temperatura T e na temperatura de referência T0, respectivamente.
é deduzida de forma similar: espécies e utilizando a definição da variação de propriedade padrão de reação, temos: Integrando a equação (51): e na temperatura de referência T0, respectivamente.
Substituindo as equações (49) e (52) na (46), temos: Sendo que: 
Substituindo a equação (54) na (53) e dividindo ambos os lados por RT, temos: Lembrando que: Para reações em fase gasosa, o estado padrão é o de gás ideal do gás puro na ser reescrita: A constante de equilíbrio, ܭ, é função somente da temperatura. Contudo, a equação (56) relaciona ܭ às fugacidades das espécies que participam da reação. Essas fugacidades refletem as não-idealidades da mistura em equilíbrio e são funções da temperatura, da pressão e da composição. Isso significa que, para uma dada temperatura, a composição no equilíbrio deve variar com a pressão de tal forma que ∏൫݂መ௜/ܲ°൯௩೔ ௜ permaneça constante.
A fugacidade está relacionada ao coeficiente de fugacidade (׎෡௜) pela seguinte equação: Substituindo a equação (57) na (56), obtemos uma expressão para o equilíbrio envolvendo a pressão e a composição: 
Onde: ݒ ؠ෍ݒ௜ ௜ ܲ°ൌܲݎ݁ݏݏã݋ ݀݋ ݁ݏݐܽ݀݋ ݌ܽ݀ݎã݋ ݀݁ 1 ܾܽݎ,݁ݔ݌ݎ݁ݏݏܽ ݊ܽݏ ݉݁ݏ݉ܽݏ ݑ݊݅݀ܽ݀݁ݏ ݑݐ݈݅݅ݖܽ݀ܽݏ ݌ܽݎܽ ܲ Para pressões suficientemente baixas ou temperaturas suficientemente altas, a mistura no equilíbrio se comporta essencialmente como gás ideal. Com isto, ׎෡୧ ൌ1, e a equação (58) fica reduzida a: Na equação (59), os termos que representam as dependências em relação à temperatura, à pressão e à composição são distintos e separados, e a determinação é direta para qualquer uma das variáveis (ݕ௜, T ou P), desde que as outras duas sejam especificadas.

Capítulo III - Materiais e Métodos Devido à inexistência de experimentos, este projeto consta apenas de ferramentas computacionais. Dentre as quais, foram utilizados dois aplicativos muito úteis na solução de problemas em Engenharia Química: • Mathcad®, versão 14.0, licenciado por PTC (Parametric Technology Corporation), que foi utilizado para efetuar cálculos em geral; • UniSim Design® Suite R370.1, licenciado por Honeywell International Inc., que foi usado para fazer as simulações do processo.
Com isso, calculou-se o número de moles de cada componente, presente nas reações de reforma do glicerol, no equilíbrio químico, a partir dos seguintes métodos: • Resolução de um sistema altamente não-linear, composto pelas equações das constantes de equilíbrio de cada reação, em função do grau de avanço, no Mathcad®; • Minimização da energia de Gibbs total do sistema reacional por dois métodos: no Mathcad®, utilizando como função objetivo a equação da energia de Gibbs total em função do número de moles e no UniSim Design®, com a adoção do reator de Gibbs.
Após a análise das variáveis mais impactantes no processo em estudo, foi proposto um Fluxograma de Processo e, por fim, realizou-se uma avaliação econômica com os dados das matérias-primas e utilidades, além dos dados obtidos no dimensionamento dos equipamentos considerados a partir das simulações no UniSim Design®.
Não há referências bibliográficas ou estudos anteriores que reportem experimentos com catalisadores que forneçam a cinética das reações envolvidas na reforma do glicerol com CO2.
Neste projeto, foi possível utilizar softwares importantes na Engenharia Química de uma maneira eficaz, visto que o objetivo não foi somente aprender a manusear as ferramentas, mas sim interpretar e compreender os conceitos envolvidos.

Capítulo IV – Resultados e Discussão Inicialmente, foi realizada uma vasta pesquisa bibliográfica em fontes de artigos científicos, tais como: Science Direct, Scirus e Scopus, e em livros didáticos citados nas referências [25] e [10].
Utilizou-se como referência o artigo Wang e colaboradores (2009)[27], cujo tema é o mesmo que o proposto neste projeto, e contém informações relevantes, porém os autores não investigaram a cinética da reação de reforma do glicerol com CO2. Todo o estudo foi baseado na minimização da energia livre de Gibbs do sistema reacional, através do método dos multiplicadores indeterminados de Lagrange, empregando-se o aplicativo Matlab®, nas seguintes faixas das variáveis mais impactantes: • Quantidade inicial de glicerol, nሺେయୌఴ୓యሻబ = 1 mol; • Pressão de 1 a 5 atm; • Temperatura de 600 a 1000K; • Razão molar entre as quantidades de CO2 e glicerol (RCG) de 0 a 5.
Como a constante de equilíbrio, K, depende apenas da temperatura, foi possível variar a RCG de 0 a 5 sem que ela fosse afetada. Para um sistema com múltiplas reações, como é o caso da reforma em questão, a obtenção dos produtos principais depende praticamente das reações com altos valores de K.
As condições ótimas da reação de reforma do glicerol com CO2 foram identificadas no trabalho de Wang e colaboradores (2009) como sendo: pressão atmosférica, temperatura acima de 975K e RCG entre 0 e 1. Com isto, a conversão de glicerol alcançada foi de 100% e, a 1000K e RCG igual a 1 obteve-se a máxima produção de gás de síntese (H2/CO = 1), equivalente a 6,4 moles para cada mol de glicerol, com uma conversão de CO2 igual a 33%.
IV.1 Determinação da energia de Gibbs de formação padrão de cada componente a 800 e 1000K A determinação de cada ∆ܩ௙°௜ foi realizada na temperatura de interesse (T) através da equação (55): 
A Tabela IV-1 mostra os valores das entalpias e energias de Gibbs de formação padrões, a 298,15K, para cada componente envolvido nas reações de reforma do glicerol com CO2, exceto o carbono (grafite).
Tabela IV-1. Entalpias e energias de Gibbs de formação padrões, a 298,15K Os valores referentes ao C3H8O3 foram obtidos do PPDS System DataBank V1.30 e os demais do Apêndice A da referência [20].
Além dos valores de ∆ܩ௙°ଶଽ଼ e ∆ܪ௙ °ଶଽ଼, são necessários os valores das capacidades caloríficas de gás ideal para cada componente na temperatura de operação.
Para os componentes gasosos, conforme a referência [20], a capacidade calorífica de gás ideal, em J.mol-1.K-1, a uma determinada temperatura T, em K, é dada pela seguinte equação: Os parâmetros A, B, C e D da equação (60), para cada componente, estão listados na Tabela IV-2.

Tabela IV-2. Parâmetros da equação de capacidade calorífica de gás ideal[20] Adequando a equação (55) aos termos utilizados neste item, tem-se que: Com isso: Substituindo os parâmetros A, B, C e D da Tabela IV-2 na equação (60), obtém-se, para cada componente, equações para o ܥ௉௚௜ em função da temperatura T.
Ao aplicar estas equações de ܥ௉௚௜ na equação (61), assim como os valores de ∆ܩ௙°ଶଽ଼ e ∆ܪ௙°ଶଽ଼ de cada componente, determinou-se os seguintes valores de ∆ܩ௙° a 800 e 1000K, com o auxílio do Mathcad®: 
A temperatura de 1000K foi escolhida, pois é o valor ótimo investigado por Wang e colaboradores (2009). Já a temperatura de 800K, por estar distante da anterior e fora da faixa ótima.
A seguir são discutidos os resultados da determinação da composição através dos seguintes métodos: • Resolução de um sistema altamente não-linear, composto pelas equações das constantes de equilíbrio de cada reação, em função do grau de avanço, no Mathcad®; • Minimização da energia de Gibbs total do sistema reacional por dois métodos: no Mathcad®, utilizando como função objetivo a equação da energia de Gibbs total em função do número de moles, e no UniSim Design®, com a adoção do Reator de Gibbs.
IV.2 Determinação do número de moles de cada componente no equilíbrio químico, a partir da equação da constante de equilíbrio em função do grau de avanço de cada reação Este método foi adotado para determinar o número de moles de cada componente a partir das equações das constantes de equilíbrio em função dos graus de avanço das reações consideradas.
Para avaliar o efeito das reações envolvendo o carbono (grafite) nos resultados, não foram consideradas as reações (6), (7), (8) e (9). Mediante esta consideração, as frações molares das espécies presentes nas reações (1) a (5) são representadas a partir da equação (16).

Primeiramente, montou-se a Tabela IV-4 para visualizar os valores de ݒ௜,௝ e ݒ௝ para cada componente.
Com isso, a fração molar de cada componente será dada por: Sabe-se que o número de moles dos componentes no início da reação é dado por: ݊ሺ஼ைሻబ ൌ݊ሺுమሻబ ൌ݊ሺ஼ுరሻబ ൌ݊ሺுమைሻబ ൌ0.

Aplicando a equação (59) a cada reação que ocorre na reforma do glicerol com CO2, descritas no item 3, temos: Para a reação 1: ܭଵ ൌܥ݋݊ݏݐܽ݊ݐ݁ ݀݁ ݁ݍݑ݈݅íܾݎ݅݋ ݀ܽ ݎ݁ܽçã݋ 1 ߙଵ ൌ݃ݎܽݑ ݀݁ ܽݒܽ݊ç݋ ݀ܽ ݎ݁ܽçã݋ 1 Substituindo as equações (62), (63) e (64) na (68): Para a reação 2: 
Substituindo as equações (63), (64), (65) e (66) na (70): Para a reação 3: Substituindo as equações (63), (65), (66) e (67) na (72): Para a reação 4: ܭସ ൌܥ݋݊ݏݐܽ݊ݐ݁ ݀݁ ݁ݍݑ݈݅íܾݎ݅݋ ݀ܽ ݎ݁ܽçã݋ 4 ߙସ ൌ݃ݎܽݑ ݀݁ ܽݒܽ݊ç݋ ݀ܽ ݎ݁ܽçã݋ 4 
Substituindo as equações (63), (64), (65) e (67) na (74): Para a reação 5: Substituindo as equações (63), (64), (66) e (67) na (76): As constantes de equilíbrio de cada reação foram calculadas a partir da equação (37), com a aplicação dos valores de ∆ܩ௙°௜, na Tabela IV-3.
Com isto, para 800K obteve-se: 
Com os valores das constantes de equilíbrio para cada reação a 800 e 1000K determinadas, as equações (71), (73), (75) e (77) foram inseridas no Mathcad® e, com isso, obteve-se um sistema de equações altamente não linear, com 4 equações e 4 incógnitas (ߙଶ,ߙଷ,ߙସ ݁ ߙହ). A equação (69) não precisou ser inserida, pois como a conversão do glicerol é de 100%, o valor de ߙଵ foi determinado pela equação abaixo: A partir de P0 = 1 bar e P = 1,01325 bar (1 atm), estimou-se valores iniciais de ߙଶ,ߙଷ,ߙସ ݁ ߙହ.
É importante enfatizar que a alta não linearidade do sistema resultante é uma desvantagem deste método de cálculo da composição do equilíbrio através dos graus de avanço. A convergência é altamente dependente da estimativa inicial, que deve ser consistente com o balanço material dos elementos químicos.
A função “Minerr” foi utilizada para resolver numericamente o sistema de equações para as variáveis ߙଶ,ߙଷ,ߙସ ݁ ߙହ. Foi utilizado o método numérico do gradiente conjugado com uma tolerância igual a 10-12. Apesar dessa função ser menos precisa que o solver “Given-Find”, ela foi usada, pois, devido à elevada não-linearidade do sistema de equações, a convergência com este “solver” não foi alcançada.
No intuito de avaliar a conversão em gás de síntese considerando-se apenas o equilíbrio químico das reações envolvidas, estudou-se o sistema reacional nas seguintes condições operacionais, as quais estão dentro das faixas comentadas acima: • Quantidade inicial de glicerol, nሺେయୌఴ୓యሻబ = 1 mol; • Pressão: 1 atm; • Temperatura: 800 e 1000K; 
• RCG igual a 1.
A rotina completa utilizada no Mathcad® se encontra no Anexo A.
Para a comparação dos resultados com aqueles obtidos por Wang e colaboradores (2009), converteu-se as frações molares em frações mássicas, visto que a massa é a única variável que se conserva. Para isto, considerou-se um número de moles de referência igual a 100 moles (݊ோ). Com as frações molares determinadas no Mathcad®, temos: Para 800K: A massa de cada componente foi calculada pela seguinte expressão: Onde: ݉௜ = massa do componente i, em g; ݊௜ = número de moles do componente i, em moles; ܯܯ௜= massa molar do componente i, em g/mol.
Logo: 
A fração mássica de cada componente foi então calculada: Onde: ݕ௜ = fração mássica do componente i; ݉௜ = massa do componente i, em g; ்݉ೃ= massa total de referência, em g.
Logo: Como nesta análise foi utilizado RCG igual a 1 e nሺେయୌఴ୓యሻబ = 1 mol, tem-se que nሺେ୓మሻబ = 1 mol.
Com isso, a massa total do sistema é dada pela equação (78): O número de moles final de cada espécie foi calculado pela seguinte equação: 
Logo: Para 1000K: A massa de cada componente foi calculada pela equação (78): A fração mássica de cada componente foi calculada pela equação (79): 
A massa total do sistema foi calculada anteriormente e é igual a: O número de moles final de cada espécie foi calculado pela equação (80): Os resultados com este método estão mostrados na Tabela IV-5 e Figuras IV-1 e IV-2, juntamente com os de Wang e colaboradores (2009).
Tabela IV-5. Número de moles obtidos por Wang e colaboradores (2009) e pelo Mathcad ® a partir do grau de avanço de cada reação, a 800 e 1000K 
Figura IV-1. Resultados obtidos por Wang e colaboradores (2009) e no Mathcad® pelo método do grau de avanço, a 800K Figura IV-2. Resultados obtidos por Wang e colaboradores (2009) e no Mathcad® pelo método do grau de avanço, a 1000K De acordo com a comparação dos resultados obtidos por Wang e colaboradores (2009) e pelo método do grau de avanço, mostrada na Tabela IV-5 e Figuras IV-1 e IV- 
2, nota-se que há discrepâncias, principalmente a 800K. Esta diferença se deu, principalmente, ao fato de não terem sido consideradas as equações (6), (7), (8) e (9), envolvendo o carbono (grafite).
Observou-se que nos dois casos houve geração de CO2 ao invés da conversão deste composto em gás de síntese a 800K. Segundo Wang e colaboradores (2009), o número de moles de CO2 no equilíbrio é influenciado pela reação de reforma do CH4 com CO2 (equação 4) e alcança seu máximo valor entre 750K e 825K.
Entretanto, a 1000K observa-se que o número de moles de CO2 ao final da reforma é inferior ao inicial, o que mostra que parte do CO2 foi convertido. Este foi um dos melhores resultados, já que a diferença foi de 7,5% em relação ao obtido por Wang e colaboradores (2009).
Esta discussão é importante, pois como já foi comentado, umas das principais vantagens da reforma do glicerol é que o CO2 pode ser convertido em gás de síntese, sequestrado e removido da atmosfera, contribuindo para a mitigação do efeito estufa.
Wang e colaboradores (2009) definiram a faixa de temperatura entre 975 e 1000K como sendo a faixa ótima de operação, visto que temperaturas nesta faixa favorecem a conversão de CO2.
Além disto, observa-se que com o aumento da temperatura, aumentaram as quantidades de CO e H2 obtidos e, consequentemente, de gás de síntese (H2+CO) e diminuiu-se a quantidade do contaminante CH4, conforme foi reportado por Wang e colaboradores (2009).
IV.3 Determinação do número de moles de cada componente no equilíbrio químico, a partir do método da minimização da energia de Gibbs total O método baseia-se na premissa de que a energia de Gibbs total do sistema possui valor mínimo no equilíbrio.
IV.3.1 Via Mathcad® Rearrumando a equação (30), temos: 
Sabe-se que o potencial químico da espécie i na mistura, ߤ௜, é dado pela equação (23): Multiplicando ambos os lados da equação (81) por ݊௜ e aplicando o somatório para todas as espécies, teremos: Onde ݂௜°ൌܲ° para cada espécie i e a fugacidade está relacionada ao coeficiente de fugacidade pela equação (57): Como a pressão do sistema é baixa e a temperatura alta, a mistura no equilíbrio se comporta como gás ideal, conforme dito anteriormente e pode-se considerar que Com isso, a equação (82) pode ser escrita da seguinte maneira: Onde: ݕ௜ ൌ݂ݎܽçã݋ ݉݋݈ܽݎ ݀ܽ ݁ݏ݌éܿ݅݁ ݅ ൌ ௡೔∑ ௡೔ ೔ 
A formação de carbono nas reações em fase gasosa pode ser estimada através da extrapolação do equilíbrio de fases existente entre o carbono (grafite) e o vapor na fase gasosa[17]. Com isso: Onde : ܩҧ஼ ሺ௚ሻ ൌ݁݊݁ݎ݃݅ܽ ݈݅ݒݎ݁ ݀݁ ܩܾܾ݅ݏ ݀݋ ܿܽݎܾ݋݊݋ ݊ܽ ݉݅ݏݐݑݎܽ ݃ܽݏ݋ݏܽ Se o carbono formado for considerado na forma de grafite puro, então: Da equação (84) e (85), temos que: ሺ݊ܩҧሻ஼ ሺ௚ሻ ൌሺ݊ܩҧሻ஼ ሺ௦ሻ ሺ86ሻ Onde: ܩ஼ ሺ௦ሻ ൌ݁݊݁ݎ݃݅ܽ ݈݅ݒݎ݁ ݀݁ ܩܾܾ݅ݏ ݀݋ ܿܽݎܾ݋݊݋ ݌ݑݎ݋ ݊ܽݏ ܿ݋݊݀݅çõ݁ݏ ݋݌݁ݎܽܿ݅݋݊ܽ݅ݏ ∆ܩ௙°஼ ሺ௦ሻ ൌ݁݊݁ݎ݃݅ܽ ݀݁ ܩܾܾ݅ݏ ݀݁ ݂݋ݎ݉ܽçã݋ ݌ܽ݀ݎã݋ ݀݋ ܿܽݎܾ݋݊݋ Levando em consideração a formação de carbono, a equação (83) é complementada da seguinte maneira: A quantidade de carbono na fase vapor pode ser considerada desprezível, visto que ele possui uma pressão de vapor extremamente baixa nas condições operacionais utilizadas. Entretanto, observa-se que a energia de Gibbs total é influenciada pela presença de carbono, conforme equação (87).
Embora o valor de ∆ܩ௙°஼ ሺ௦ሻ seja igual a 0, conforme equação (85), é fundamental incorporar este termo na função objetivo da energia de Gibbs total para garantir a estabilidade numérica na resolução do problema[17].
Conforme dito anteriormente, a energia de Gibbs total do sistema possui o seu valor mínimo no equilíbrio.

A energia de Gibbs total de um sistema monofásico é mostrada pela equação (21): Com T e P especificadas, esta equação torna-se: O problema é encontrar o conjunto ሼ݊௜ሽ que minimiza ܩ௧ com T e P especificadas, sujeito às restrições dos balanços de massa.
A primeira etapa é formular as equações das restrições, ou seja, os balanços de massa. Embora em um sistema fechado as espécies moleculares que participam de uma reação não se conservem, o número total de átomos de cada elemento é constante.
o número total de massas atômicas do k-ésimo elemento no sistema, como determinado Neste estudo, serão consideradas todas as reações, inclusive as que envolvem o carbono (grafite). Com isso, o sistema inicial é composto por sete moléculas: ܥଷܪ଼ܱଷ, ܥܱଶ, ܥܱ, ܪଶܱ, ܪଶ, ܥܪସ e ܥ.
As condições operacionais consideradas são as mesmas do item IV.2. Logo, no estado inicial, estão presentes 1 mol de C3H8O3 e 1 mol de CO2.
Os valores necessários de ܣ௞ são determinados a partir dos números de moles iniciais e os valores de ܽ௜௞ são obtidos diretamente das fórmulas químicas das espécies.
Todos eles estão consolidados na Tabela IV-6.

Com isso, os balanços de massa podem ser feitos a partir da equação (89) Logo: Com os valores de ∆ܩ௙௜° para cada componente, nas temperaturas de 800 e 1000K, apresentados na Tabela IV-3, e das equações das restrições (balanços de massa) do sistema, pode-se aplicar a equação (87), como função objetivo para determinar o número de moles e as frações molares ݕ௜ de cada componente no equilíbrio, com a minimização de ܩ௧.
As rotinas utilizadas para minimização no Mathcad® encontram-se no Anexo B.
Primeiro foram calculadas as frações molares a 800K e depois a 1000K. Foi utilizado o solver “Given-Minimize” para obter o valor mínimo de ܩ௧. A função “Minimize” difere da “Find” ou “Minerr”, pois a função é definida fora do solver “Given-Minimize”. Foi utilizado o método numérico do gradiente conjugado para convergir este cálculo.
Os resultados deste método estão listados na Tabela IV-12 e plotados nas Figuras IV-3 e IV-4, no item IV.3.3, onde foi feito um comparativo com os obtidos no UniSim Design®.

IV.3.2 Via UniSim Design® A utilização do UniSim Design® para efetuar a minimização ܩ௧ teve como objetivo uma análise mais abrangente da reforma do glicerol com CO2, visto que ao invés de restringir a apenas 5 reações, como foi feito no item IV.2, o simulador realiza a análise para todas as reações possíveis entre os componentes inseridos na corrente de entrada no reator.
Adotou-se o modelo do Reator de Gibbs, visto que, para a minimização da energia livre, as equações estequiométricas não são exigidas. O equilíbrio é determinado a partir da minimização da energia livre. O método é completamente geral e preditivo e o calor da reação é calculado automaticamente.
Processos que alcançam o equilíbrio ou próximo a ele devem ser modelados com esta técnica. O UniSim Design® permite que o usuário defina quais os componentes são reativos e quais são inertes. Em uma refinaria, uma planta de hidrogênio pode ser modelada utilizando o Reator de Gibbs, tanto para a reforma quanto para a “conversão de shift”. Em reformas a altas temperaturas, a maior parte dos componentes pode reagir entre si. A temperatura na “conversão de shift” é menor e somente os componentes na reação gás-água podem reagir.
Após inserir os 7 componentes presentes nas reações de reforma do glicerol (C3H8O3, CO, CO2, H2O, H2, CH4 e C), escolheu-se como pacote termodinâmico, para a descrição do equilíbrio de fases, a equação de estado cúbica (EOS) PRSV (Peng Robinson Stryjek-Vera, 1986)[6], uma modificação da EOS de Peng Robinson (1976).
Foi adotada, portanto, a abordagem Φ-Φ. Este modelo satisfaz às condições de não idealidade do sistema, tanto em relação à natureza dos componentes como à pressão do sistema. Trata-se de uma mistura de componentes apolares (exceto pelo glicerol, água e CO) e gases leves submetida à baixa pressão. Os parâmetros de componente puro da equação de estado PRSV (kappa), bem como os parâmetros de interação binária (kij) foram retirados do banco de dados do próprio simulador e estão mostrados nas Tabelas IV-7 e IV-8, respectivamente. O único parâmetro de interação binária disponível no simulador, para binários envolvendo o glicerol, é água+glicerol. Todos os demais são zero, devido à inexistência de dados experimentais que possam ser utilizados para ajustá-los. A ausência destes parâmetros deve ser listada como fonte de erro deste método via UniSim Design ®.

Tabela IV-7. Parâmetros dos componentes puros da EOS PRSV Tabela IV-8. Parâmetros de interação binária (kij) da EOS PRSV A EOS PRSV é dada por[6]: Onde “a” e “b” são parâmetros específicos de cada substância pura, em que “a” refere-se ao termo de atração e representa as forças de atração entre as moléculas (forças intermoleculares) e “b” refere-se ao termo de repulsão e representa a forma e o volume das moléculas. Eles são dados por: ߙ௉ோ೔ ሺ94ሻ ܲ௖೔ 
Com ߙ௉ோ೔ dado por: As regras de mistura de van der Waals são dadas por: Onde: ܶ௖೔ é ܽ ݐ݁݉݌݁ݎܽݐݑݎܽ ܿݎíݐ݅ܿܽ; ܲ௖೔ é ܽ ݌ݎ݁ݏݏã݋ ܿݎíݐ݅ܿܽ; ܶோ೔ é ܽ ݐ݁݉݌݁ݎܽݐݑݎܽ ݎ݁݀ݑݖ݅݀ܽ ݁ é ݀݁ݐ݁ݎ݉݅݊ܽ݀ܽ ݌݋ݎ: Onde: ߱௜ é ݋ ݂ܽݐ݋ݎ ܽܿê݊ݐݎ݅ܿ݋ ݀݋ ܿ݋݉݌݋݊݁݊ݐ݁ ݅; ݇ଵ௜ é um parâmetro característico de cada componente (kappa).
As condições operacionais consideradas nas simulações são as mesmas do item IV.3.2. A Figura IV-3 representa o ambiente de simulação deste item e as Tabelas IV-9, 
IV-10 e IV-11 a composição, as propriedades e a energia das correntes, respectivamente.
Figura IV-3. Ambiente de simulação do UniSim Design® com os Reatores de Gibbs a 800 e 1000K Tabela IV-9. Composição (fração molar) das correntes a 800 e 1000K Tabela IV-10. Propriedades das correntes a 800 e 1000K 
Tabela IV-11. Energia consumida no reator a 800 e 1000K IV.3.3 Comparação dos resultados obtidos no Mathcad® e no UniSim Design®, com os da literatura Conforme os cálculos realizados pelas rotinas desenvolvidas no Mathcad® e as simulações do UniSim Design®, pode-se fazer uma comparação com os previstos por Wang e colaboradores (2009), mostrada na Tabela IV-12. Vale ressaltar que os três métodos baseiam-se na minimização da energia de Gibbs total do sistema.
Tabela IV-12. Número de moles obtidos no Mathcad® e no UniSim Design®, com a minimização da energia de Gibbs total, com os de Wang e colaboradores (2009) 
Figura IV-4. Resultados obtidos por Wang e colaboradores (2009), no Mathcad® e no UniSim Design®, a 800K, pelo método da minimização da energia de Gibbs total Figura IV-5. Resultados obtidos por Wang e colaboradores (2009), no Mathcad® e no UniSim Design®, a 1000K, pelo método da minimização da energia de Gibbs total 
Conforme as Figuras IV-4 e IV-5, observa-se que os resultados obtidos com este método foram muito melhores que os obtidos no método baseado no grau de avanço das reações. Isto ratifica a conclusão que foi feita no item IV.3.2, visto que nota-se o impacto ao não considerar as reações envolvendo o carbono (grafite).
Pelo fato de a pressão no sistema ser baixa e a temperatura alta, considerou-se que a mistura no equilíbrio se comporta como gás ideal, ou seja, ׎෡୧ ൌ1. Pode-se concluir que a diferença entre os resultados obtidos no Mathcad® e no UniSim Design® também pode ter sido gerada por esta consideração, embora a influência seja muito pequena.
Os resultados a 1000K, que está inserida na faixa operacional ótima estudada por Wang e colaboradores (2009), foram muito superiores aos obtidos a 800K (Vide Figura IV.4). Wang e colaboradores (2009) observaram que, nas condições ótimas de temperatura, pressão e RCG, não há formação de carbono, o que foi comprovado pelos cálculos deste trabalho, tanto no Mathcad® quanto no UniSim Design®. Vale ressaltar que a ausência de carbono nos gases efluentes do reator é benéfico para o processo, pois ele contamina o catalisador utilizado nos reatores da síntese do metanol, por exemplo.
Já a 800K, as simulações do UniSim Design® não detectaram a presença de carbono (grafite), provavelmente devido ao pacote termodinâmico utilizado e à maior diversidade de reações consideradas. A corrente de saída do Reator de Gibbs só é composta por componentes gasosos. Entretanto, comparando os resultados obtidos no Mathcad® com os de Wang e colaboradores (2009), verifica-se que estão consistentes e ambos detectaram a presença de carbono. Os melhores resultados referem-se ao número de moles do CO2, H2 e gás de síntese (H2 + CO), cujas diferenças entre os valores calculados e os da literatura foram iguais a 8,6%, 5,3% e 3,7%, respectivamente (vide Figura IV-4).
Além disso, o número de moles de CO2 após a reação, a 800K, foi superior ao inicial, da mesma maneira que Wang e colaboradores (2009) previram e como já foi discutido no item IV.2.
Comparando os resultados a 800 e 1000K, observa-se que produção de CO, H2 e, consequentemente, de gás de síntese (H2+CO) são maiores com o aumento da temperatura. Além disso, obteve-se menor produção do contaminante CH4, conforme resultados reportados por Wang e colaboradores (2009).
A seguir são analisadas as variáveis de processo do reator, via simulação com o UniSim Design®.

IV.3.4 Análise das variáveis de processo no UniSim Design® Foram considerados intervalos de variáveis de processo que envolvam as condições correspondentes às ótimas, determinadas por Wang e colaboradores (2009), exceto a carga de glicerol, que corresponde àquela obtida em outro Projeto Final, que visava estudar o processo de produção de biodiesel via catálise enzimática[18]: • Vazão molar inicial de glicerol, nሺେయୌఴ୓యሻబ = 1,20 kgmol/h[18] (110,52 kg/h); • Pressão: 1, 3 e 5 atm; • Temperatura de 975 a 1000K, com intervalos de 5K; • RCG igual a 0,25, 0,5, 0,75 e 1.
O objetivo destes cálculos é investigar a influência das condições operacionais e gerar dados relativos às características e dimensões dos equipamentos principais que serão usados para a estimativa de custos, que possibilitam a avaliação econômica do processo (Projeto Conceitual de Processo com margem de incerteza de ±25%).
O ambiente de simulação do UniSim Design® pode ser observado na Figura IV-6: Figura IV-6. Ambiente de simulação do UniSim Design® com os Reatores de Gibbs 
Foi considerada uma perda de carga dentro do reator de 0,5 atm. Com isso, a pressão das correntes de entrada nos reatores foram fixadas em 1,5, 3,5 e 5,5 atm, para que se garantisse que as reações ocorressem nas pressões desejadas.
As temperaturas de operação (975, 980, 985, 990, 995 e 1000K) foram fixadas nas correntes de saída dos reatores RG1, RG2, RG3, RG4, RG5 e RG6, respectivamente. Para determinar a energia necessária a ser fornecida ao reator para cada caso, criou-se as correntes de calor Q-101, Q-102, Q-103, Q-104, Q-105 e Q-106.
A corrente de alimentação contém glicerol e CO2 e são alimentados ao reator a 298K (25ºC).
Inicialmente, as simulações foram realizadas com uma RCG igual a 0,25 e uma pressão de 1 atm, na faixa de temperatura fornecida. A vazão de glicerol foi mantida constante, variando apenas a vazão de CO2. O mesmo procedimento foi repetido para 3 e 5 atm. Variando pressão e temperatura, todo o procedimento foi repetido para outros valores de RCG: 0,5, 0,75 e 1.
A composição e as propriedades das correntes, assim como a energia fornecida ao reator para alcançar cada temperatura estão dispostas nos Anexos C, D e E, respectivamente.
A partir dos dados das frações molares de cada componente em diferentes temperaturas, pressões e RCG´s, consolidadas nas tabelas do Anexo C, plotou-se 6 gráficos de Fração Molar vs. Temperatura (K) para cada espécie. Da Figura IV-7 a IV-12, respectivamente, pode-se avaliar o comportamento da fração molar à diferentes temperaturas, pressões e RCG´s para o CO2, H2, CO, gás de síntese, H2O e CH4, sendo os dados do gás de síntese referentes à soma das frações molares do H2 e do CO.
Além dos gráficos de Fração Molar vs. Temperatura (K) para cada espécie, plotou-se o gráfico Energia (kJ/h) vs. Temperatura (K) em cada pressão e RCG, a partir das tabelas do Anexo E, conforme Figura IV-13.
Para enriquecer ainda mais o trabalho, plotou-se mais 8 gráficos, sendo 2 referentes à conversão do CO2 a 1 e 3 atm e os demais ao Nº de moles vs.
Temperatura (K) para o CO2, H2, CO, gás de síntese, H2O e CH4, respectivamente, a partir das tabelas do Anexo F, conforme as Figuras IV-14 a IV-20.

Figura IV-8. Fração Molar de H2 vs. Temperatura (K) 
Figura IV-9. Fração Molar de CO vs. Temperatura (K) 

Figura IV-13. Energia (kJ/h) vs. Temperatura (K) Dos gráficos plotados acima, pode-se extrair as seguintes informações: 1. Para o CO2: Em uma mesma RCG, observa-se que quanto maior a temperatura e menor a pressão, menor é a fração molar deste componente na corrente de saída; 2. Para o H2: Quanto maior a temperatura e menor RCG e pressão, maior é a fração molar deste componente na corrente de saída; 3. Para o CO: Quanto maior a temperatura e RCG e menor a pressão, maior é a fração molar deste componente na corrente de saída; 4. Para o Gás de Síntese: Quanto maior a temperatura e menor RCG e pressão, maior é a fração molar deste componente na corrente de saída, ressaltando que neste caso somou-se a fração molar do H2 e do CO; 5. Para a H2O: Quanto maior a temperatura, menor pressão e RCG, menor a fração molar deste componente na corrente de saída; 6. Para o CH4: Quanto maior a temperatura e RCG e menor pressão, menor a fração molar deste componente na corrente de saída; 7. Quanto maior a temperatura e RCG e menor a pressão, maior será o consumo de energia pelo reator.

a RCG a RCG Analisando a conversão do CO2, no equilíbrio, em gás de síntese na reforma do glicerol, um importante parâmetro para se chegar à melhor condição operacional para este processo, observa-se que quanto maior a pressão e menor a temperatura e RCG, menor a conversão, sendo que para uma pressão de 5 atm, em nenhuma condição de RCG e temperatura obteve-se um número de moles de CO2 inferior ao inicial, conforme Tabela F.1. Para uma pressão de 3 atm, somente com uma RCG igual a 1 e temperatura 
a partir de 985K, começou-se a observar uma conversão de CO2, conforme a Figura IV-15, sendo seu valor máximo igual a 9,12%, alcançado a uma temperatura de 1000K.
Já a uma pressão de 1 atm (Figura IV-14), somente com uma RCG a partir de 0,5 e temperatura a partir de 980K (apenas para a RCG igual a 0,5) obteve-se um número de moles, após a reforma, inferior ao inicial, sendo a conversão máxima de CO2 igual a 31,88%, obtida a uma RCG igual a 1 e temperatura de 1000K, conforme Wang e colaboradores (2009) observaram.
Mais uma vez ressalta-se a importância desta análise da conversão do CO2, visto que uma das principais vantagens da reforma do glicerol com o CO2 é a remoção deste componente da atmosfera, contribuindo para a mitigação do efeito estufa.
Quanto à obtenção de H2, CO e Gás de Síntese, as Figuras IV-16, IV-17 e IV-18 mostram que quanto maior a temperatura e RCG e menor a pressão, maior o número de moles formandos destes compostos, sendo os maiores valores iguais a 3,86, 3,80 e 7,85, respectivamente, nas condições de 1 atm, RCG igual a 1 e temperatura 

A Figura IV-20 mostra que quanto maior a temperatura e RCG e menor a pressão, menor será a formação de CH4, um produto indesejável na produção de gás de síntese.

IV.4 Fluxograma de Processo Após a determinação das condições operacionais ótimas no item anterior, a próxima etapa deste trabalho consistiu em desenvolver um Fluxograma de Processo para a reforma do glicerol com CO2.
Conforme comentado no início deste projeto, a carga inicial a ser alimentada ao reator consiste em uma corrente de glicerol a 298,2K (25ºC) e 1 atm e uma de CO2 a 298,2K (25ºC) e 1,84 atm, onde ao misturá-las obtém-se uma RCG igual a 1. Desta forma, as vazões iniciais das duas correntes foram iguais a 110,5 kg/h (1,20 kgmoles/h) e 52,8 kg/h, respectivamente.
O sistema proposto consiste dos seguintes equipamentos: • 2 Bombas com motor elétrico, sendo uma reserva da outra; • 1 Forno (Reator de Gibbs no UniSim Design®); • 1 Trocador de Calor Casco e Tubo.
As bombas servem para transportar o glicerol (Corrente C1) armazenado em um vaso, próximo da planta, no estado líquido e a 298,2K (25ºC). O ∆P da bomba é de 0,84 atm, para garantir que a reação ocorra a 1 atm no reator, ao considerar o ∆P do tubo do trocador de calor igual a 0,34 atm e o ∆P do próprio reator igual a 0,5 atm. A corrente E-001 (Vide Figura IV-21) representa a energia elétrica consumida no motor elétrico da bomba.
O CO2 (Corrente C2) é fornecido na pressão de 1,84 atm e a 298,2K (25ºC), para que seja misturado à corrente de glicerol na descarga da bomba, que está nesta condição.
Após a mistura, a corrente C4 entra nos tubos de um trocador de calor para o pré-aquecimento da carga com a corrente de saída do reator (Corrente C6), que está a 1000K (726,9ºC) e entra no lado do casco, por ser a corrente de produto e “limpa”. Esta proposta visa uma integração energética para minimização dos custos. Tem-se uma corrente bifásica (Corrente C4) trocando calor com uma corrente gasosa (Corrente C6).
O ∆P tanto do casco quanto do tubo foi estimado em 0,34 atm (5 psi), segundo regra heurística retirada da fonte Experienced-Based Rules of Chemical Engineering[13*].
Além de pré-aquecer a carga, o trocador de calor resfria a corrente de saída do reator (Corrente C6), totalmente vaporizada, de 1000K (726,9ºC) para 480K (206,9ºC), para que esta corrente (Corrente C7) seja interligada com uma unidade de produção de 
metanol a partir de gás de síntese, tratada em outro Projeto Final, cuja temperatura da carga é de 480K.
A corrente pré-aquecida na saída dos tubos do trocador de calor (Corrente C5) a 528,5K (255,3ºC) entra no forno, representado no UniSim Design® pelo Reator de Gibbs, para que a reação possa ocorrer e alcance o equilíbrio, onde a energia de Gibbs total será a mínima. Foi proposto a instalação de um forno, pois é o único equipamento capaz de fornecer calor por meio da queima de óleo combustível (tipo 2 – Diesel), para que a reação possa ocorrer a 1000K, partindo de uma temperatura de 528,5K da corrente C5. A corrente E-002 representa a carga térmica do forno, ou seja, a energia necessária para aquecer a carga e proceder a reação a 1000K.
A partir desta carga térmica, a vazão mássica de óleo combustível é calculada. A quantidade de CO2 gerada é obtida através da estequiometria da reação de combustão.
Foi realizado um estudo para averiguar se mesmo com a combustão do óleo combustível e consequente emissão de CO2 na atmosfera, o balanço global deste componente ainda permite que o processo seja vantajoso quanto ao sequestro de CO2 do ambiente, contribuindo com a diminuição do efeito estufa.
O sistema foi simulado no UniSim Design® para obtenção de dados referentes a cada equipamento, que serão utilizados no dimensionamento e na estimativa de custos.
Vale ressaltar que não foi incluída a cinética no reator, já que não está disponível na literatura.
O modelo termodinâmico utilizado foi a equação de estado PRSV, com regra de mistura quadrática.
O ambiente de simulação do processo proposto acima pode ser visualizado na Figura IV-21.
Figura IV-21. Fluxograma de Processo da Reforma do Glicerol com CO2 
A composição e as propriedades das correntes, além das energias das correntes E-001 e E-002, estão disponíveis nas Tabelas IV-13, IV-14 e IV-15, respectivamente.
Tabela IV-13. Composição (fração molar) das correntes do processo 
Tabela IV-14. Propriedades das correntes do processo Tabela IV-15. Propriedades das correntes de energia do processo IV.5 Dimensionamento dos principais equipamentos Os dados dos principais equipamentos dimensionados foram retirados da simulação realizada no item anterior, e estão listados abaixo com as unidades que serão utilizadas na estimativa de custos aplicando as correlações de SEIDER e colaboradores [21]: Bombas com motores elétricos Os principais dados referentes às bombas e motores elétricos são: altura manométrica ሺܪሻ, em ft; vazão volumétrica ሺܳ௏ሻ, em gal/min; Eficiência ሺߝሻ, em %; 
NPSH disponível, em ft; e Potência do Motor ሺܲ஼ሻ, em HP. Todos eles estão listados na Tabela IV-16.
Tabela IV-16. Dados do dimensionamento das bombas Trocador de Calor Casco e Tubo O trocador de calor casco e tubo adotado é do tipo cabeçote flutuante, cuja especificação, segundo a TEMA (“Tubular Exchangers Manufactures Association”), é A/F/S, onde o número de passes, tanto do tubo quanto do casco, é igual a 2. Foi escolhido este tipo devido à praticidade na limpeza.
O principal dado do dimensionamento deste equipamento é a área de troca térmica ሺܣሻ, em ft2, mas foi detectado que o UniSim Design® usa um valor padrão igual a 60,32 m2 (649,3 ft2), variando o coeficiente global de transferência de calor ሺܷሻ, apenas o valor de ܷܣ, em kJ.ºC-1.h-1, fornecido pelo simulador, e estimando um valor de ܷ, em kJ.ºC-1.h-1.m-2, segundo regras heurísticas, encontrou-se a área de troca térmica O valor de ܷܣ obtido foi igual a 524,9 kJ.ºC-1.h-1 e o de ܷ estimado igual a 31,54 Chemical Engineering[13*] Com isto, a área de troca térmica ܣ foi obtida da seguinte o que não atende às necessidades deste estudo. Para contornar este problema, utilizou-se desejada.
kJ.ºC-1.h-1.m-2, segundo regra heurística retirada da fonte Experienced-Based Rules of maneira: O valor da área de troca térmica, além de outros dados importantes, obtidos no dimensionamento do trocador de calor casco e tubo, estão listados na Tabela IV-17.

Tabela IV-17. Dados do dimensionamento do trocador de calor casco e tubo Forno (“Fired Heater”) Conforme mencionado no item IV.4, a reação de reforma do glicerol com CO2 precisará ser realizada em um forno, devido à elevada temperatura requerida.
O principal dado obtido na simulação foi a carga térmica do forno ሺܳிሻ, em kJ/h.
Com ela, calculou-se a vazão mássica de óleo combustível consumida ሺ݉ை஼ሶ ሻ, em kg/h, dividindo-a pelo poder calorífico superior ሺܪܪܸሻ, em kJ/kg, do óleo adotado (tipo 2 – Diesel).
Estes dados estão listados na Tabela IV-18.
Tabela IV-18. Dados do dimensionamento do forno O poder calorífico do óleo foi obtido da Figura 13.2 do SADC Industrial Energy Management Project, Module 13 (Anexo G), que fornece os dados estequiométricos da combustão de diversos tipos de óleos combustíveis, dentre outros dados.
Como foi comentado anteriormente, uma das principais vantagens da reforma do glicerol com CO2 é o sequestro dele da atmosfera. Entretanto, com a adoção de um 
forno no processo, haverá a produção de efluentes gasosos, compostos basicamente de CO2, N2, SO2 e H2O.
Conforme a Figura 13.2 do SADC Industrial Energy Management Project, Module 13 (Anexo G), a composição de CO2 no efluente gasoso, produzido a partir do óleo combustível tipo 2, é de 20,93% p/p. Como a vazão mássica de óleo é de 11,0 kg/h, conclui-se que a produção de CO2 é de 2,30 kg/h ou 5,3x10-2 kgmoles/h, ao dividir o valor obtido pela massa molar do CO2 (44,01 kg/kgmol).
Somando-se a vazão molar de CO2 contida nos efluentes gasosos com a obtida após a reação de reforma do glicerol (corrente C7), 0,82 kgmoles/h, obtém-se 0,87 kgmoles/h. Como foram utilizados 1,20 kgmoles/h de CO2, conclui-se que a conversão do CO2 é de 33%, comprovando que o processo continua sendo vantajoso ambientalmente, mesmo com a geração de efluentes gasosos pelo forno.
IV.6 Avaliação econômica Um dos itens mais importantes deste trabalho trata da realização de uma avaliação econômica preliminar do processo, sugerido no item IV.4, a partir dos dados consolidados no item IV.5. Esta avaliação é fundamental para averiguarmos a viabilidade econômica do sistema.
Dentre diversos critérios de avaliação econômica dispostos na literatura, escolheu-se o denominado Venture Profit, criado por Happel J.[12], que pode ser traduzido como Lucro do Empreendimento ሺࡸࡱሻ. Trata-se de um lucro relativo que estima a vantagem de investir no processo industrial, sujeito a um risco comercial, em detrimento de outro investimento que oferece uma taxa de retorno garantida i [($/a)/$ investido], com risco zero[19].
Segundo PERLINGEIRO [19], uma vez em operação, o empreendimento deve Onde: ݌:݌ݎ݁ç݋ ݀݁ ݒ݁݊݀ܽ ሾ$/ݐሿ ܲݎ݋݀:ݐܽݔܽ ݀݁ ݌ݎ݋݀ݑçã݋ ݌ݎ݁ݒ݅ݏݐܽ ሾݐ/ܽሿ Simultaneamente, a empresa incorre em custos diversos, dentre os quais o custo com matérias-primas e insumos, ܥ௠௔௧௣௥௜௠. Com ܴ e ܥ௠௔௧௣௥௜௠ pode-se calcular a 
Margem Bruta ሺࡹ࡮ሻ $/a, que permite a primeira avaliação do potencial econômico do processo: O Lucro Bruto não avalia definitivamente o desempenho do empreendimento, porque não retorna integralmente para o caixa. Em primeiro lugar, a empresa há que se ressarcir do valor investido nas instalações físicas que se deterioram durante a vida útil do processo. Isso corresponde ao Investimento Diretoሺࡵࢊ࢏࢘ࢋ࢚࢕ሻ $. A parcela deduzida contabilmente para essa finalidade é chamada de Depreciação ሺࡰሻ $/a: Onde: e é a taxa de depreciação ሾሺ$/aሻ/$ investidoሿ Entre as diferentes formas de depreciação adotadas, a mais simples é a depreciação linear, em que se considera eൌ1/n , onde n é o número de anos previstos como vida útil do processo, de tal forma que, depois de n anos, o ࡵࢊ࢏࢘ࢋ࢚࢕ já terá Lucro Líquido Antes do Imposto de Renda ሺࡸ࡭ሻ $/a: retornado integralmente ao caixa da empresa. O que resulta dessa dedução é o chamado O ܮܣ também não avalia definitivamente o desempenho do empreendimento, porque dele deve ser deduzido o Imposto de Renda ሺࡵࡾሻ $/a. O valor dessa dedução corresponde a uma Taxa Anual de Imposto de Renda ሺ࢚ሻ [($/a)/$ investido], aplicada sobre o Lucro Tributável ሺࡸ࡮െࡰࢌሻ. Este, por sua vez, corresponde à diferença entre o 
Lucro Bruto e a Depreciação Fiscal ሺࡰࢌሻ, que é uma depreciação calculada com uma taxa d [($/a)/$ investido] estipulada por autoridades tributárias: Resulta, então, o Lucro Líquido Depois do Imposto de Renda ሺࡸࡰሻ $/a: ponto, inicia-se a caracterização do Lucro do Empreendimento como critério comparativo. Inicialmente, é deduzida, contabilmente, uma parcela equivalente ao que a empresa lucraria com um outro empreendimento que lhe garanta uma Taxa de Retorno i [($/a)/$ investido] sobre o Investimento Total ሺࡵ࢚࢕࢚ࢇ࢒ሻ que seria investido no processo.
Essa parcela é denominada Retorno sobre o Investimento Alternativo ሺࡾࡵሻ $/a: Resulta, então, o Lucro Líquido Descontado o Retorno sobre o Investimento Alternativoሺࡸࡸሻ $/a: Finalmente, há que se deduzir, contabilmente, uma parcela referente ao risco comercial, que a empresa entende correr com o empreendimento. Essa parcela é denominada Compensação pelo Risco ሺ࡯ࡾሻ $/a, estimada aplicando ao ࡵ࢚࢕࢚ࢇ࢒ uma Taxa de Risco h [($/a)/$ investido]: As taxas i e h podem ser somadas gerando a Taxa de Retorno com Risco ࢏࢓ [($/a)/$ investido]: 
Podendo definir a Taxa de Retorno sobre o Investimento com Risco ሺࡾࡵࡾሻ $/a como: A equação (115) pode ser escrita da seguinte maneira: Um valor positivo de ܮܧ significa que o investimento no processo, com uma taxa de risco h, deverá ser mais vantajoso do que o investimento alternativo que oferece uma taxa de retorno i e risco zero.
Uma estimativa aproximada se baseia nas dimensões principais dos equipamentos mais importantes e nas estimativas de consumo de matérias-primas, de insumos e de utilidades.
Considerando que as taxas de depreciação e e d sejam iguais, pode-se considerar que ܦ e ܦ௙ também são iguais e representadas por ܦ. Substituindo as equações (104) e (108) e adotando as estimativas abaixo para ܦ, t e ܴܫܴ na equação (116), obtemos uma equação para o ܮܧ em função do ܥ௧௢௧௔௟, ܫ௙௜௫௢ e ܫ௧௢௧௔௟, que serão mais detalhados adiante: 
O ܥ௧௢௧௔௟ é a soma dos custos diversos em que incorre o empreendimento. Incluem Os ܥ௣௥௢ௗ incluem os Custos Diretos ሺ࡯ࢊ࢏࢘ࢋ࢚࢕࢙ሻ e os Custos Fixos ሺ࡯ࢌ࢏࢞࢕࢙ሻ.
Os custos com matéria-prima e utilidades são calculados por: Onde: ݌௜:݌ݎ݁ç݋ ݋ݑ ܿݑݏݐ݋ ݑ݊݅ݐáݎ݅݋ ݀݋ ݅ݐ݁݉ ݅ ሾܴ$/݇݃ሿ; ݍ௜:ݐܽݔܽ ݀݁ ܿ݋݊ݏݑ݉݋ ݄݋ݎáݎ݅݋ ݀݋ ݅ݐ݁݉ ݅ ሾ݇݃/݄ሿ; ݂଴:݂ܽݐ݋ݎ ܽ݊ݑ݈ܽ ݀݁ ݋݌݁ݎܽçã݋ ݀ܽ ݌݈ܽ݊ݐܽ ሾ݄/ܽሿ.
O fator anual de operação da planta foi considerado como sendo igual a 7920 h/a (330 d/a). As matérias-primas e utilidades consumidas, assim como o preço, taxa de 
consumo e custo unitário de cada uma delas, além do custo total ሺܥ௠௔௧௣௥௜௠൅ܥ௨௧௜௟ሻ estão listadas na Tabela IV-19.
Todas as taxas de consumo foram obtidas a partir da simulação no UniSim Design ® e os preços de cada item foram obtidos em diferentes fontes.
O preço do glicerol foi obtido na referência [11*]. O do CO2 junto à Linde Gas[9*]. O preço do óleo combustível foi informado pela ANP (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis)[10*], considerando que o mesmo é do tipo B1, um óleo com teor baixo de enxofre, que gera menos SOx ao ser queimado. O preço da energia elétrica para fins industriais foi informado pela ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica)[11*].
Retornando para o desenvolvimento das equações relacionadas à avaliação econômica, a partir da equação (123), os demais custos referentes a ܥௗ௜௥௘௧௢௦ podem ser estimados da seguinte maneira: 
Substituindo as equações (125) a (129) na (123), obtém-se: Onde: Substituindo as equações (132) e (133) na (131), obtém-se: Substituindo as equações (130) e (134) na (122), obtém-se: Os ܥ௚௘௥௔௜௦ correspondem às despesas administrativas que incluem salários de executivos e auxiliares, material de escritório, comunicações e etc., e que se encontram correlacionadas apenas com ܴ: Substituindo as equações (135) e (136) na (121), obtém-se: 
Substituindo a equação (137) na (120) obtém-se: partir deste momento.
O ܫ௙௜௫௢ corresponde aos recursos necessários à construção do processo, incluindo o Investimento Direto ሺࡵࢊ࢏࢘ࢋ࢚࢕ሻ e o Investimento Indireto ሺࡵ࢏࢔ࢊ࢏࢘ࢋ࢚࢕ሻ.
O ܫௗ௜௥௘௧௢ inclui os recursos para adquirir o material necessário para a montagem das instalações, incluindo investimentos em ISBL e em OSBL.
O ܫ௚௜௥௢ corresponde aos recursos necessários para manter a empresa em funcionamento durante as interrupções ocasionais de produção. O ܫ௣௔௥௧௜ௗ௔ serve para cobrir custos que ocorrem antes e durante a partida do processo, como contratação antecipada de certo tipo de pessoal e a operação ineficiente do processo durante essa fase inicial.
Ainda segundo PERLINGEIRO [19], o investimento em ISBL é aquele realizado na aquisição, no transporte e na instalação dos equipamentos que participam diretamente no processamento. Inclui suportes estruturais, isolamento, pintura, 
instrumentação, tubulações, válvulas, equipamento e material elétrico. ISBL é a abreviatura de “InSide Battery Limits” que significa o interior dos “limites de bateria”.
O OSBL (“OutSide Battery Limits”) é o investimento realizado em itens relacionados com o processo, porém localizados fora da área de processamento. Inclui edificações para abrigar os equipamentos (estrutura, escadas, elevadores, etc.), edificações auxiliares (administração, serviço médico, refeitório e etc.), oficinas de manutenção, com seus instrumentos e equipamentos, e serviços gerais (aquecimento, ventilação, condicionamento de ar, comunicações, alarmes contra incêndio e etc.).
Inclui ainda, melhorias da área da planta (pavimentação, cerca e etc.), serviços de utilidades (água, vapor, ar comprimido e etc.), facilidades (incineração, poços, tratamento de água e etc.), acondicionamento e armazenamento do produto e investimento no terreno, onde é construída a planta. Estima-se que: Substituindo a equação (142) na (141), obtém-se: eventuais Cୣ୴ୣ୬୲୳ୟ୧ୱ: ܥ௣௥ó௣௥௜௢௦ ൌ0,05כܫௗ௜௥௘௧௢ ሺ145ሻ ܥ௘௩௘௡௧௨௔௜௦ ൌ0,20כܫௗ௜௥௘௧௢ ሺ146ሻ Substituindo as equações (145) e (146) na (144), obtém-se: 
Substituindo as equações (143) e (147) na (140) e novamente a (143) na resultante da operação anterior, obtém-se: O ܫ௚௜௥௢ inclui os recursos necessários à operação da planta, incluindo estoque de matéria-prima, estoque de produtos, contas a receber, dinheiro em caixa para despesas gerais, contas e impostos a pagar. Estima-se o ܫ௚௜௥௢ da seguinte maneira: O ܫ௣௔௥௧௜ௗ௔ compreende os recursos para modificações eventuais no processo, pessoal adicional para a partida e perdas eventuais. Estima-se o ܫ௣௔௥௧௜ௗ௔ da seguinte maneira: Substituindo a equação (148) na (150) e a equação resultante, juntamente com a (149) na (139), obtém-se: Substituindo as equações (148) e (151) na (138), obtém-se: ܥ௠௔௧௣௥௜௠, ܥ௨௧௜௟ e ܫܵܤܮ, que são itens calculados facilmente a partir do dimensionamento do processo.
Após uma análise sucinta, chegou-se à conclusão de que o ISBL, definido por PERLINGEIRO [19], pode ser calculado a partir do Método “Study Estimate”, proposto por SEIDER e colaboradores [21], para uma estimativa do investimento total de capital.

O Método “Study Estimate” baseia-se no fator experimental de Lang ሺ݂௅೅಴಺ ሻ, que foi desenvolvido para estimar o investimento total ሺܥ்஼ூሻ de uma planta química, ao processo. O ܥ்஼ூ considera o investimento em mão de obra, equivalente a uma multiplicá-lo pelas estimativas do custo dos principais itens de um equipamento de estimativa de 15% do investimento total.
Este método exige um projeto de um processo, com balanço de massa e energia e dimensionamento dos equipamentos. Além disto, o material de construção destes equipamentos, incluindo trocadores de calor e bombas, deve ser conhecido. Com isto, o investimento total de uma planta química é determinado pela seguinte equação: Onde: ܥ்஼ூ: ݅݊ݒ݁ݏݐ݅݉݁݊ݐ݋ ݐ݋ݐ݈ܽ ሾ$ሿ; ݂௅೅಴಺ :݂ܽݐ݋ݎ ݁ݔ݌݁ݎ݅݉݁݊ݐ݈ܽ ݀݁ ܮܽ݊݃; ܫଶ଴଴ଽ ܫ௕ ଶ଴଴଴:݂ܽݐ݋ݎ ݀݁ ܽݐݑ݈ܽ݅ݖܽçã݋ ݀݁ ݌ݎ݁ç݋ݏ ݌ܽݎܽ ݋ ܽ݊݋ ݒ݅݃݁݊ݐ݁; ܫଶ଴଴ଽ:ݒ݈ܽ݋ݎ ݀݋ í݊݀݅ܿ݁ ݊݋ ܽ݊݋ 2009; ܫ௕ ଶ଴଴଴:ݒ݈ܽ݋ݎ ݀݋ í݊݀݅ܿ݁ ݊݋ ܽ݊݋െܾܽݏ݁ 2000,݊݋ ݍݑ݈ܽ ݂݋݅ ݁ݏݐ݅݉ܽ݀݋ ݋ ݅݊ݒ݁ݏݐ݅݉݁݊ݐ݋ ݊݋ ݁ݍݑ݅݌ܽ݉݁݊ݐ݋; ܥ௉೔:݁ݏݐ݅݉ܽݐ݅ݒܽ ݀݋ ܿݑݏݐ݋ ݀݋ ݁ݍݑ݅݌ܽ݉݁݊ݐ݋ ݅.
Os índices mais recomendados são o Chemical Engineering Cost Index e o Marshal & Swift Index, ambos divulgados mensalmente na revista Chemical Engineering. Segundo o CE Cost Index[8*], o valor de ܫ௕ ଶ଴଴଴ é igual a 394 e o de ܫଶ଴଴ଽ O valor de ݂௅೅಴಺ é definido a partir do tipo de material processado na unidade.
Neste estudo, considerou-se ݂௅೅಴಺ igual a 5,7, retirado da tabela 16.16 da referência [21], igual a 509,1, referente ao mês de maio de 2009, o valor final mais atual.
pois refere-se às plantas que trabalham com fluidos.
Com os fatores informados acima, a equação (153) pode ser expressa da seguinte maneira: 
