Os perfis modificados têm como principal diferença, criar uma isoterma em T1 e diminuir o tempo de isoterma T2. Com esse procedimento foi possível obter altos valores de densidade relativa (superiores a 90% da densidade teórica), bem como evitar o acelerado crescimento de grão que ocorre no estágio final da sinterização.
Este trabalho tem como objetivo principal sinterizar eletrólitos de céria dopado com gadolínia pelo processo de sinterização em dois passos com rotas de sinterizações modificadas, obtendo amostras com características e propriedades compatíveis a aplicação em células a combustível de óxido sólido.
Os objetivos específicos deste trabalho são: • Caracterizar os pós de céria dopada com gadolínia (CGO) com diferentes tamanhos de partícula, através das técnicas DRX e MEV; • Compactar e sinterizar as amostras de CGO através do processo de sinterização em dois passos modificadas.
• Caracterização elétrica e microestrutural dos componentes da SOFC.
• Realizar medidas de tamanho de grão, densidade e condutividade iônica.
• Avaliar a influência das isotermas em cada rota de TSS.
CAPÍTULO 2: REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 Células a combustível As células a combustível são dispositivos eletroquímicos onde a energia livre da reação química é convertida em energia elétrica por uma reação direta (CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING; 2001).
As células a combustíveis tem atraído atenção nos últimos anos devido o seu grande potencial em gerar energia e serem aplicadas em dispositivos estacionários, portáteis e meios de transporte, além da necessidade ambiental de sustentabilidade em busca fontes de energias renováveis. Alguns exemplos de aplicações de células a combustíveis são mostradas nas regiões em destaque na figura 2.1. Algumas vantagens das células quando comparadas as baterias convencionais são de oferecerem maior densidade de energia, tamanhos menores, são mais leves e apresentam maiores tempos de vida, por isso existe um aumento no número de aplicações onde existe a necessidade de poucos Watts, como, celulares, lap-tops e outros dispositivos eletrônicos portáteis (ORMEROD, 2003).
A estrutura básica de uma célula a combustível é apresentada na figura 2.2, as células a combustível possuem uma estrutura similar: a célula consiste de dois eletrodos separados por um eletrólito, conectados por um circuito externo. Os eletrodos são expostos a um fluxo de gás ou um líquido. Os eletrodos têm que ser permeáveis ao gás ou a líquido, ou seja, devem possuir uma estrutura porosa. A estrutura e a capacidade dos eletrodos para a difusão do gás são muito complexas e requer consideráveis otimizações para a aplicações práticas. Por outro lado, o eletrólito não deve possuir permeabilidade ao fluxo de gás, ou seja, deve apresentar uma estrutura livre de poros, densa.
FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 Figura 2.1: Exemplos de aplicações de células a combustíveis em dispositivos hidrogênio.
Figura 2.2: Estrutura básica de uma célula a combustível.
Fonte: KHOLWAD, 2005 A voltagem de operação de uma célula é sempre menor que o máximo teórico. Isto é resultado de perdas, que dependem de muitos fatores como densidade de corrente, temperatura, pressão, taxa de vazão do gás, combustão do gás e do material da célula. A diferença entre a voltagem de operação da célula e a voltagem reversível é referida como a polarização total, sobrevoltagem ou sobrepotencial.
A figura 2.3 representa a curva de tensão x densidade de corrente, que mostra os diferentes componentes de polarização e seus efeitos. Na verdade, nenhum destes efeitos pode ser eliminado, entretanto todos podem ser minimizados pela escolha apropriada de materiais, geometrias e condições de operação.
Figura 2.3: Curva típica de voltagem-densidade de corrente de uma SOFC.
Fonte: Adaptado de KHOLWAD, 2005 2.1.1. Tipos de células a combustível Os diversos tipos de células a combustível são classificados a partir do eletrólito utilizado, assim cada tipo de célula possui características distintas quanto aos materiais empregados, temperatura de funcionamento, especificações de pureza dos reagentes e, consequentemente, características distintas quanto à eficiência, durabilidade e custo.
Dentre os tipos de células a combustível pode-se citar célula a combustível alcalina (AFC – Alkaline Fuel Cell), célula a combustível de membrana polimérica (PEMFC – Polymer Electrolyte Fuel Cell), célula a combustível de ácido fosfórico (PAFC - Phosphoric Acid Fuel Cell), célula a combustível carbonatos fundidos (MCFC – Molten Carbonate Fuel Cell) e célula a combustível óxidos sólidos (SOFC – Solid Oxide Fuel Cell).
A figura 2.4 descreve as diferenças básicas entre os tipos de células a combustível, as quais estão nas reações que ocorrem no anodo e catodo bem como as temperaturas de operação das células para um ótimo desempenho.
Entre os diferentes tipos de CaC, a de óxido sólido (SOFC) tem atraído uma grande atenção devido à sua alta eficiência. Elas podem ser alimentadas com Fonte: BRIAN, HEINZEL, 2001 As principais características, propriedades e aplicações dos tipos de células são apresentadas a seguir de forma sucinta: - Célula Combustível Alcalina: As AFC tem a vantagem de possuir a maior eficiência elétrica de todas as células a combustível, mas o seu trabalho é sustentado apenas com gases puros, o que é considerada a maior restrição em muitas aplicações. Geralmente são usados eletrólitos de KOH nas AFC´s (em concentrações de 30 – 45% wt), tendo vantagem sobre as células ácidas, pois os eletrólitos alcalinos apresentam a cinética de redução do oxigênio mais rápida que nos eletrólitos ácidos, tornado as AFC sistemas mais atrativos em aplicações específicas.
- Célula a combustível de membrana polimérica: São células que funcionam a baixas temperaturas, geralmente operam entre 85 e 105ºC. Funcionam realizando a troca de prótons através de uma membrana (eletrólito). Foram as primeiras as serem usadas no espaço como fonte de força auxiliar no programa Gemini, também foram usadas para melhorar a qualidade da água de beber. O material da membrana era o PSS – Poliestireno Sulfonato, polímero que não possui estabilidade suficiente. Essa foi uma das maiores razões para a NASA optar por sistemas com células a combustível alcalinas em missões mais afastadas.
- Célula a combustível de ácido fosfórico: É até agora o mais avançado sistema desenvolvido para fins comerciais. São usadas principalmente em plantas de energia estacionária. Está sendo instalada no mundo inteiro centrais de energia a base de PAFCs, com saídas de energia variando de 5 ± 20 MW, são usadas para abastecer vilas, cidades e shoppings ou hospitais com eletricidade, aquecimento e água quente. As vantagens do PAFC são sua simples construção, estabilidade térmica, química e eletroquimica, além da baixa volatilidade do eletrólito, operam em temperaturas de 150-200ºC. O início do uso das PAFC se deu com o objetivo de evitar a corrosão de alguns dos componentes das células.
- Célula a combustível carbonatos fundidos: O desenvolvimento das células a combustível de carbonato fundido teve início na metade do século 20.
Apresenta como vantagem a possibilidade de permitir a reforma interna em alta temperatura de operação (600 a 700ºC). Nestas temperaturas ocorre melhora na cinética da redução de oxigênio, eliminando a necessidade do uso de metais preciosos para catálise. O carbonato fundido (geralmente LiK ou LiNa carbonato) é estabilizado em uma matriz (LiAlO2) que pode ser suportada em fibras de Al2O3 para melhorar a resistência mecânica. As células a combustível de carbonato fundido podem atingir eficiência elétrica acima de 50 ou 70% quando combinadas com outras células a combustível.
Elas podem operar com diferentes combustíveis e não são propensos a contaminação ao CO ou CO2, como é o caso de células para baixas temperaturas.
- Célula a combustível óxidos sólidos: Nestas células são empregados materiais no estado sólido no eletrólitos. As SOFCs são sistemas gás-sólido, deste modo não tem problemas com a administração de água, fluxo de camadas de catálise ou lenta cinética de redução do oxigênio. Por outro lado é difícil encontrar materiais apropriados que tenham as propriedades térmicas e estabilidade necessárias para a temperatura de operação. A reforma interna nas SOFCs ocorre no anodo. As células a combustível de óxido sólido tem sido usadas em projetos com estrutura tubular e planar. Devido a alta temperatura, há um elevado consumo de gases, para aumentar a eficiência elétrica é possível fazer uma combinação com outro sistema gerador de energia (ex: turbinas a gás).
2.1.2. Célula a combustível de óxido sólido Uma SOFC é composta por um anodo, um catodo, um eletrólito e dois interconectores que estão organizados com uma estrutura sanduíche, onde o eletrólito sólido e denso é colocado entre os eletrodos porosos.
A célula a combustível de óxido sólido se diferencia dos outros tipos por ter catodo, eletrólito e anodo em material sólido cerâmico e tem atraído grande atenção devido a sua alta eficiência (MGUYEN, 2004). Os materiais cerâmicos reduzem a corrosão e eliminam os problemas no eletrólito, como a diminuição do processo de corrosão, que ocorre em outros tipos de células como as de membrana polimérica (MÜLLER et al, 2003).
A temperatura de operação para uma SOFC esta entre 600 e 1000ºC, que é maior que em qualquer outro tipo de célula a combustível para atingir condutividade iônica suficiente no eletrólito. A alta temperatura são gerados gases, os quais são eliminados do sistema, sendo uma opção viável para o uso em aplicações com co-geração.
Na SOFC o combustível é alimentado no anodo, onde sofre uma reação de oxidação liberando elétrons para o circuito externo, o combustível oxidado vai para o cátodo e recebe os elétrons do circuito externo sofrendo uma reação de redução. O fluxo de elétrons no circuito externo do anodo para o catodo produz uma densidade de corrente elétrica. Em um empilhamento as SOFCs são conectadas em séria via um componente chamado interconector. O funcionamento de uma célula a Fonte: STÖVER, D.; FORSCHUNGSZENTRUM JÜLICH Os materiais mais usados em SOFCs devem atender a determinadas configurações específicas para garantir o bom funcionamento da célula, levando a um bom desempenho em conjunto. Os requesitos comuns aos materiais dos componentes das células são: estabilidade química e compatibilidade com os outros componentes das células, estabilidade microestrutural e de fases, valores próximos de coeficiente de expansão térmica entre os componentes da célula (estrutura laminada), os componentes da célula devem apresentar uma razoável resistência ao choque térmico na temperatura de operação, tenacidade e resistência mecânica, com baixa pressão de vapor para evitar perdas no material e com baixo custo.
Atualmente os materiais mais utilizados na fabricação dos componentes da SOFC são zircônia estabilizada com ítria (YSZ) e céria dopada com gadolínia (CGO) para o eletrólito, magnetita de estrôncio dopado com lantânio (LSM) para o cátodo, níquel/YSZ para o anodo e cromita dopada com lantânio ou metais resistentes a altas temperaturas para os interconectores (NGUYEN, 2004) (ORMEROD, 2003).
Quanto ao eletrólito o principal requisito é que seja condutor iônico e isolante eletrônico. Sabe-se que a condutividade iônica é influenciada pela microestrutura e presença de impurezas. Quanto a microestrutura, o tamanho de grão e a porosidade Com relação ao design das células, se destacam o planar e o tubular. O design planar, ilustrado esquematicamente na figura 2.7, é um dos mais estudados desde 1960, neste a célula simples é configurada em camadas horizontais que são Fonte: CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001 O design tubular possui uma estrutura de alta selagem, que melhora a estabilidade térmica e elimina a necessidade de selantes com boa resistência térmica. O design tubular pode ser dividido em dois sistemas: ium onde o fluxo de gás é ao longo do eixo do tubo; ii-e outro onde o fluxo é perpendicular ao eixo. O primeiro consiste de uma célula combustível suportada no eletrodo, os tubos são extrudados e sinterizados. Os outros componentes da célula são finas camadas que são fabricadas por deposição de vapor eletroquímico, que produz um filme fino de gás com espessura uniforme. A figura 2.8 é uma representação esquemática dos dois tipos de células tubulares Figura 2.8: Esquema representativo dos dois tipos de células com projeto tubular Fonte: CARRETTE, FRIEDRICH, STIMMING, 2001 2.1.3. Eletrólitos de SOFC Algumas características são necessárias aos componentes das células a combustíveis para que tenham um bom funcionamento, principalmente em altas temperaturas de operação, no caso das SOFCs, cerca de 1000ºC.
Um eletrólito sólido é um condutor iônico e um isolante eletrônico. Eletrólitos sólidos são empregados em células eletroquímicas, nas quais os reagentes químicos nos dois eletrodos são gasosos ou líquidos. Eles desempenham três funções críticas: a) separar os reagentes, b) bloquear toda corrente eletrônica para que não flua internamente, sendo forçada a fluir em um circuito externo, e c) promover a condução de portadores de carga iônicos, fornecendo uma corrente iônica interna que deve balancear a corrente eletrônica do circuito externo (FLORIO, et al, 2004).
Alta condutividade iônica (maior que 0,1 S.cm-1 a 900 ºC); (I) (II) Baixo número de transferência de elétrons (< 10-3 a 900 ºC); (III) Estabilidade de fase desde a temperatura ambiente até aproximadamente 10 ºC; (IV) Expansão térmica compatível com a dos demais componentes da célula; (V) Compatibilidade química com os materiais de eletrodos e de interconexão, e com o oxigênio e o material combustível; (VI) (VII) Mecanicamente resistente, com resistência à fratura maior que Impermeabilidade a gases; 400MPa à temperatura ambiente.
A estes requisitos tecnológicos deve-se somar o requisito econômico, ou seja, os custos dos materiais de partida e de fabricação devem ser moderados.
A alta eficiência do eletrólito de uma célula a combustível requer, além das propriedades gerais citadas acima, condutividade iônica suficiente (>0,05 S.cm-1) na temperatura de operação e permanecer como condutora de íons em atmosferas oxidantes e redutoras, boa estabilidade, compatibilidade química e térmica, impermeabilidade pela reação dos gases, alta resistência, dureza e densidade, fácil fabricação e baixo custo (HAN et al, 2007).
O eletrólito de óxido sólido deve ser denso, para evitar a passagem do gás através do eletrólito, além disso, deve possuir uma baixa espessura para minimizar perdas ôhmicas. O valor da condutividade iônica deve ser próximo da unidade e a condutividade elétrica deve ser próxima de zero. Por outro lado, os outros componentes da célula devem apresentar alta condutividade elétrica e interdifusão das espécies iônicas na temperatura de operação.
Em termos gerais, a zircônia estabilizada com ítria (ZEI) é até o momento o eletrólito sólido mais desenvolvido para a fabricação de células a combustível de alta temperatura. A ZEI tem uma condutividade iônica adequada a temperaturas acima de 800 ºC, desde que membranas finas (espessura menor que 20 µm) e densas possam ser fabricadas. Essas membranas devem ser livres de impurezas e com apropriada concentração do dopante (entre 8 e 10 mol%). A zircônia estabilizada é quimicamente inerte aos gases reagentes e à maioria dos materiais de eletrodos (NASCIMENTO, MOHALLEM, 2009) Dentre as descobertas mais recentes de materiais cerâmicos condutores de íons oxigênio estão duas famílias conhecidas como: LAMOX e apatitas.
A família do LAMOX é derivada da estrutura cristalina cúbica do β-La2Mo2O9 a temperaturas superiores a 580 ºC. A transição de fase α↔β resulta no aumento de duas ordens de grandeza, aproximadamente, no valor da condutividade iônica. A estratégia adotada para estabilizar a fase de alta temperatura à temperatura ambiente é a substituição parcial tanto do La quanto do Mo. Uma limitação para aplicações práticas desta cerâmica é a redução do Mo, que pode ser diminuída pela substituição parcial do Mo por W. Entretanto, para fins de aplicação como eletrólito sólido em células a combustível são necessários estudos que demonstrem sua viabilidade.
Óxidos com a estrutura da apatita, tipicamente germanatos e silicatos de composição La10-xGe6O26+y e La10-xSi6O26+y apresentam altos valores de condutividade iônica. Pode ser citada como exemplo a composição La9SrGe6O26,5 que a 950 ºC apresenta condutividade 0,14 S.cm-1. Em baixas temperaturas, esta composição também apresenta altos valores de condutividade iônica (superiores ao da ZEI). Entretanto, este tipo de cerâmica necessita de altas temperaturas de sinterização e, de forma análoga à família LAMOX, muitos estudos deverão ser feitos antes que possa ser viabilizada sua utilização em células a combustível.
A tabela 2.1 apresenta alguns materiais usados em eletrólitos de células a combustíveis, composição e limitações nas aplicações.
Muitos estudos têm sido feitos em outros materiais para substituir a zircônia estabilizada com ítria. Eletrólitos a base céria tem tido grande atenção, uma vez que os óxidos de céria possuem uma condutividade elétrica maior que a zircônia A partir da década de 90, foram estimulados os projetos de empilhamento de células a combustível de óxido sólido de menor dimensão. A temperatura de operação deveria ser reduzida o máximo possível, sem comprometer a cinética de reações de eletrodo e a resistência interna da célula. O desenvolvimento destes tipos de células a combustível de temperatura intermediária e de menor tamanho ganhou espaço entre diversos fabricantes, inclusive para aplicações em suprimento de energia elétrica para funções auxiliares, como por exemplo, em ar condicionado em veículos automotivos (FLORIO, et al, 2004).
As SOFCs convencionais usam eletrólitos de zircônia estabilizada com 8% mol de ítria que requerem uma alta temperatura de operação, de 800 a 1000ºC. Este fato tem resultado em materiais de alto custo, além de provocar altas taxas de degradação física e química nos materiais. Então se tornou necessário desenvolver as IT-SOFCs, que são células combustíveis de óxido sólido de temperatura intermediária, esta trabalham de 600 a 800ºC. Com o desenvolvimento destas O óxido de céria (CeO2) é um material que tem despertado grande interesse em estudos na área de síntese de eletrólitos. A céria possui alta condutividade iônica e boa compatibilidade com os eletrodos. Além disso, a temperatura ambiente possui estrutura cúbica de face centrada, do tipo fluorita. Neste caso, a adição de óxidos terras raras, solúveis na céria, tem a finalidade de alterar a sua condutividade elétrica, pois na céria nominalmente pura é condutora eletrônica e quando a céria contém aditivos passa a ser condutora iônica predominantemente (MUCCILLO, 2008).
Uma diferença entre a céria e a zircônia é que o átomo de cério pode assumir dois estados de valência, Ce4+ e Ce3+, este último é a forma mais estável na estrutura cúbica tipo fluorita do que o Zr3+, como consequência disto, é observado uma alta condutividade eletrônica na céria contendo aditivos em atmosferas de baixa pressão parcial de oxigênio (pO2), além disso, a diferença entre os raios iônicos do Ce4+ (r=0,097nm) e do Ce3+ (r=0,1140nm) produz uma expansão volumétrica, durante o processo de redução da céria, causando instabilidade mecânica (MUCCILLO, 2008).
O movimento iônico nas soluções sólidas com estrutura fluorita, como aquelas à base de zircônia e céria, é caracterizado pela migração do íon oxigênio para uma posição vacante vizinha. Considerando as energias envolvidas durante a migração do íon oxigênio, a trajetória de menor energia acontece ao longo do vértice do cubo formado pelos sítios do oxigênio, como mostrado na figura 2.9 (MUCCILLO, 2008).
Os óxidos com estrutura fluorita tem alta condutividade iônica quando os cátions hospedeiros (como Ce4+, Zr4+) são substituídos pelo cátion de menor valência (como Gd3+, Y3+). A falta de carga é balanceada pela formação de vacância de oxigênio no íon óxido na sub-rede, resultando em uma impressionante condutividade iônica (GOODENOUGH, 2000), (MOGENSEN, et al, 2004).
Fonte: GOODENOUGH, 2000 Com a dopagem da céria, os sítios de íons tetravalentes (+4) são substituídos por terras raras trivalentes (+3) produzindo vacâncias de oxigênio, para preservar a neutralidade elétrica. A concentração de vacâncias de íons O2-é determinada pela concentração de dopantes. Quando cátions de valência menor que a valência do íon cério são introduzidos na sub-rede de Ce4+, a formação de vacâncias aniônicas é mais favorável que a formação que a formação de pares elétrons-buraco (ROCHA, MUCCILLO, 2001).
Os óxidos de terras raras utilizados como dopantes podem substituir o íons C4+ com a formação de vacâncias de oxigênio ou ocupar interstícios. O modelo da estrutura da solução sólida céria-gadolínia é apresentado na figura 2.10. Os círculos pequenos representam os íons oxigênio, os íons Gd3+ e Ce4+ ocupam o centro de oito pequenos cubos, de maneira alternada. O quadrado mostrado na posição de corpo centrado do cubo grande representa as vacâncias de oxigênio. O deslocamento de íons O2-da posição ideal na estrutura fluorita é representado pelas setas.
Figura 2.10: Modelo de estrutura cristalina da solução sólida céria-gadolínia Um fator importante em uma dopagem do óxido de céria com a finalidade de ser aplicado como eletrólito é que a condutividade iônica da céria dopada é muito dependente do raio iônico e da concentração do dopante. Alguns dopantes como samário e gadolínia mostram uma condutividade iônica máxima no óxido de céria.
De acordo com a literatura (HIDEKO et al, 2000), a explicação do samário e do gadolínia apresentarem a maior condutividade iônica deve-se ao fato de possuírem tamanho de raio iônico “ótimo”, que não provoca nem a expansão e nem a contração dos parâmetros de rede da céria, o valor do raio ótimo do dopante é de aproximadamente 0,104 nm.
Resultados experimentais e cálculos teóricos mostram que a condutividade isotérmica da céria contendo aditivos está relacionada com o posicionamento das vacâncias aniônicas próximas aos cátions substituintes. Os resultados de simulação atomística revelaram que a maior interação entre os defeitos puntiformes ocorre por meio da deformação elástico produzida na rede cristalina da céria, devido a diferença nos raios iônicos do cátion do Ce4+ e dos cátions do aditivo. Essa hipótese é confirmada pelos resultados experimentais, onde os valores mais elevados de condutividade iônica na céria são obtidos para os cátions substituintes com raio catiônico mais próximo ao de Ce4+, que são o Sm3+ e o Gd3+ (figura 2.11) (MUCCILLO, 2008).
Figura 2.11: Condutividade iônica da céria em função do raio catiônico do aditivo Fonte: MUCCILLO, 2008 A condutividade iônica da céria resulta das vacâncias de oxigênio e dependem da concentração dos dopantes, esta deve obedecer ao limite de solubilidade, pois caso este limite seja ultrapassado tende a haver a formação de segunda fase resultando na redução da condutividade, geralmente a concentração crítica de dopante é em torno de 20% mol.
Alguns trabalhos têm apresentado dopagem (Sm) e co-dopagem (Mg) do óxido de céria, e os resultados mostraram um aumento significante na condutividade iônica, além de sugerir uma redução considerável no custo de eletrólitos para IT-SOFC. (ZHENG, et al, 2009).
A céria necessita de temperaturas em torno de 1600ºC para atingir alta densificação (> 95% da densidade teórica), atingindo valores de tamanho médio de grãos, em geral, variando entre 1 µm e 7 µm.
Com o advento dos materiais monofásicos, diversas tentativas foram feitas para sintetizar soluções sólidas a base de zircônia e céria que permitissem obter cerâmicas com tamanhos de grãos inferiores a 100nm, isto porque, com base nas melhorias obtidas nas propriedades óticas, mecânicas e magnéticas das cerâmicas nessa escala de tamanho, seria esperado que as propriedades elétricas fossem também otimizadas em relação aquelas de materiais com tamanhos de grão sub-micrométricos ou micrométricos, mas os resultados relatados mostram pouca influência do tamanho de grãos na condutividade elétrica total tanto em cerâmicas de zircônia como a base de céria (MUCCILLO, 2008).
As propriedades elétricas de um material são influenciadas pelas características microestruturais presentes no mesmo. Nos eletrólitos de céria dopada com gadolínia, a condutividade iônica tem sido amplamente estudada e vem sendo observado que a mesma varia de acordo com fatores microestruturais, como composição, impurezas, presença de segunda fase, tamanho de grão, defeitos, microtrincas, entre outros (STEELE, 2000), (PUIN, ET AL, 2000), (MOLIN, GAZDA, JASINSKI, 2009).
Os defeitos são os principais responsáveis pela condutividade elétrica em eletrólitos sólidos. A formação de defeitos também pode ser devida a presença de impurezas aliovalentes e a sua concentração determinada pela composição de sólido e, geralmente, independe da temperatura.
O processo de condução iônica em um sólido é descrito, geralmente como a difusão dos portadores de cargas, esta difusão ocorre devido à presença de defeitos.
A condutividade elétrica de um sólido iônico é dada pela expressão vista na equação 1: Eq. 1 onde T é a temperatura absoluta, K é a constante de Boltzmann, H é a energia de ativação térmica para a condução e σ0 é o termo pré-exponencial, os dois últimos termos levam em conta a mobilidade do portador de carga em uma determinada estrutura e o termo pré-exponencial considera a concentração de portadores de carga (FONSECA, 2001).
Esta expressão é válida para concentrações suficientemente baixas de defeitos puntiformes (regime diluído) para que não exista uma interação entre eles.
Mesmo não sendo rigorosamente válida, esta expressão é adotada para as soluções à base de zircônia com altas concentrações de dopantes e, portanto, de defeitos; e de fato, não há atualmente um modelo teórico satisfatório capaz de descrever a CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA condutividade elétrica para sistemas com altas concentrações de defeitos (FONSECA, 2001).
Nos últimos anos, cerâmicas nanoestruturadas têm sido extensivamente investigadas devido o elevado número de contornos de grão ser capaz de melhorar significativamente as propriedades elétricas, magnéticas, mecânicas, ópticas e biomédicas quando com as propriedades dos materiais microestruturados. A melhoria nas propriedades elétricas em eletrólitos sólidos nanoestruturados é importante em aplicações, como sensores de gás, baterias de lítio, células a combustíveis de óxido sólido de temperatura intermediária, entre outras. No entanto, existe uma grande dificuldade em obter cerâmicas densas e nanoestruturadas (JO, MURALIDHARAN, KIM, 2008) comparadas em processos convencionais de sinterização Cerâmicas policristalinas com tamanho de partícula nanométrica, podem exibir melhora na condução iônica devido ao transporte de íons ao longo do contorno de grão que existe em maior quantidade nesses materiais. Relacionando-se a condutividade iônica e microestrutura do material sabe-se que a difusão no contorno de grão é frequentemente maior que a difusão através do grão. Assim, difusão no contorno de grão é aumentada devido a alta porcentagem de deslocamento de átomos, os quais tencionam a rede cristalina. Além disso, existe um excesso de volume nos contornos de grãos adjacentes desalinhados. O aumento da difusão iônica nos contornos de grão pode ser explicado pela alta densidade de defeitos (promovendo o deslocamento de átomos) e a alta mobilidade dos átomos (interconectando o excesso de volume livre). No entanto, apenas a alta difusão nos contornos de grão é insuficiente para garantir a alta condutividade iônica no material.
No caso de materiais policristalinos na escala micrométrica, a fração de área transversal de contorno de grão paralelo ao fluxo de corrente é muito pequena quando comparado com material policristalinos nanométricos (TULLER, 2000).
Por outro lado, alguns trabalhos (HUI, et al 2007, LAPA, 2008) mostram que tem a menor concentração de os contornos de grão zircônia e a céria transportadores de carga efetiva, resultando no contorno de grão com alta resistividade, diminuído a condutividade (resistividade é o inverso da condutividade).
Análises de impedância mostram que amostras de zircônia estabilizada com ítria CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA (YSZ) e céria dopada com gadolínia apresentam condutividade no contorno de grão menor que a condutividade do grão.
Para explicar o comportamento elétrico de cerâmica policristalinas (condutores iônicos e eletrônicos) foi criado o “modelo da camada de tijolos” (Brick Layer Model), a qual será tratada por BLM no decorrer deste trabalho. O modelo da camada de tijolos pode ser entendido com a ajuda da figura 2.12. Trata-se de um arranjo 3D de grão cúbicos, representando os “tijolos”, construído com camadas uniformes, sendo separados pelos contornos de grão, representando a argamassa.
Um grão simples e as camadas de contornos de grão em seu entorno estão representados na figura 2.12(a), onde apenas a metade do contorno de grão pertence a cada grão. Quando a largura do contorno de grão é muito pequeno em comparação ao tamanho de grão (nm x µm), a condutividade no contorno de grão (σgb) é muito menor que no interior do grão (σgi), como é frequentemente nas eletrocerâmicas. Assim, o campo elétrico aplicado na direção vertical às contribuições paralelas ao contorno de grão (a parte paralela na figura 2.12(b)) podem ser negligenciadas. O transporte é dominado pelo caminho em série (camadas de contorno de grão superior e inferior e núcleo do grão), resultando em um circuito equivalente do tipo Bauerle consistindo de dois circuitos RC paralelos (resistor-capacitor) em rede, um para os grãos e um para os contornos de grãos, conectados em série.
(b) Fonte: Adaptado de HWANG, MCLACHLAN, MASON, 1999 O BLM funciona muito bem, quando é considerado que a condutividade no contorno de grão é muito menor que a condutividade no interior do grão (σgb<<σgi).
Quando a condutividade do contorno de grão torna-se significativamente maior que no interior do grão, faz-se necessário usar a contribuição dos contornos de grão em paralelo nos cálculos. Isso pode ocorrer em grãos microcristalinos quando a relação de condutividade, σgb=σgi, é grande o suficiente para compensar a menor fração de contorno de grão no material. Para simplificar a BLM a condução no contorno de grão paralelo contribui na condutividade iônica global do eletrólito sólido, que é chamada apenas de condutividade e as propriedades dielétricas não são consideradas. Se a razão σgb/σgi é pequena, é razoável esperar que o modelo simplificado do BLM falhe quando a largura do contorno de grão (b) não é tão desprezível quanto o tamanho de grão (L). A solução completa para o BLM deve ser considerada para o sucesso do comportamento do modelo dielétrico (HWANG, MCLACHLAN, MASON, 1999).
A situação idealizada da aplicação do BLM a um sólido composto de grãos e contornos de grãos está representada na figura 2.13, na qual grãos cúbicos com lado, “L”, são separados, em cada lado por um contorno de grão de largura “b”.
Ignorando o efeito de bloqueio dos grãos que estão perpendiculares ao fluxo de corrente, a razão relativa de área transversal é dada pela equação 2: CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ( A ) grãos L Eq. 2 = ( A ) 
contornos de grão b Assim para atingir a condutância necessária, a condutividade no contorno de grão (σgb) deve ser maior que a condutividade no grão (σb) pela equação 3: Eq. 3 Analisando o efeito do tamanho de grão na condutividade iônica, é importante comentar o efeito relativo do contorno de grão paralelo e perpendicular ao fluxo de corrente.
A figura 2.14 mostra o esquema de um material policristalino, onde os grãos são representados pelos cubos com dimensão d e são separados de cada lado pelo contorno de grão (a largura do núcleo do contorno de grão é δ). Em casos gerais, o CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA circuito elétrico equivalente do material policristalino é apresentado na figura 2.14(b), onde Rv é a resistência dos grãos, R e R০ são as resistências dos contornos de grão, direcionados paralelamente e perpendicularmente ao fluxo de corrente, e Ck é a capacitância do contato intergranular. Se a condutividade iônica no núcleo do contorno de grão, δs, é muito maior que a condutividade do grão, δv, pode-se ignorar a impedância do contorno de grão na direção perpendicular ao fluxo de corrente.
O circuito elétrico equivalente para este caso é apresentado na figura 2.14(c).
No caso oposto é que se a condutividade iônica no grão é muito maior que no núcleo do contorno de grão, então não pode ser ignorada a condução no contorno de grão na direção paralela ao fluxo de corrente. O circuito elétrico equivalente para este caso é apresentado na figura 2.14(d). Assim, o primeiro caso (figura 2.14(c)), o contorno de grão pode servir como um “caminho de curto-circuito” para o transporte do íon.
Figura 2.14: Representação esquemática de um material policristalino (a) e circuitos elétrico equivalentes (b-d).
Fonte: BELOUSOV, 2007 A fase contorno de grão pode influenciar substancialmente nas propriedades de transporte do material. Porém, a relação linear não pode ser realisada próxima a pontos críticos. Existem dois extremos no comportamento dos materiais condutores iônicos/isolador. Em primeiro lugar, alguma fase em que a rede é altamente contínua condutora forma uma matriz condutora iônica, contribuindo para o aumento de condutividade iônica. Com o aumento adicional da fração de volume de segunda fase, a condutividade iônica da composição é aumentada. O segundo extremo é CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA onde partículas isolantes formam camadas contínuas ao redor dos grãos condutores iônicos e bloqueia todos os caminhos de condutividade. Com o aumento da fração de volume da segunda fase, a condutividade é drasticamente diminuída (BELOUSOV, 2007).
Uma explicação adicional para o aumento da condução no contorno de grão está relacionada com a formação de “região de cargas espaciais” nas regiões dos grãos adjacentes aos contornos. Este modelo foi desenvolvido para explicar a melhora da condutividade iônica em sistemas heterogênios criados por dopagem. A região de cargas espaciais é formada próxima às interfaces no material iônico com o objetivo de compensar a presença de impurezas e defeitos, que segregam no grão e nos contornos de grão. Nos cristais iônicos, estão presentes os defeitos de Frenkel, nos quais um cátion deixa sua posição normal e se move para o interior de um sítio intersticial (CALLISTER, 2002), assim os íons metálicos são presos nos sítios intersticiais. As vacâncias metálicas são criadas na camada adjacente a interface (região de cargas espaciais). A concentração local de defeitos na região de cargas espaciais depende da diferença entre os potenciais elétrico local e do grão. O conceito básico é que os íons podem ficar presos no núcleo da interface. A existência de uma segunda fase com afinidade química para o movimento do íon é responsável pela captura de cargas (TULLER, 2000).
A mobilidade iônica depende de alguns fatores, sendo o mais importante o tamanho da barreira de potencial que o íon deve vencer para se mover de um sítio a outro adjacente. O modelo dos espaços de camadas de cargas assume que a mobilidade iônica na região de cargas espaciais não é significativamente diferente da mobilidade iônica no grão.
Os materiais policristalinos podem ser considerados sistemas heterogêneos, os quais consistem de grãos (volume) e contornos de grão (interfaces) sendo considerados como sendo fases. Para explicar a passagem de corrente elétrica através de uma estrutura heterogênea são consideradas características específicas pertinentes a fluxo de corrente nas duas fases do sistema (grão e contorno de grão), que estão dispostos com o arranjo de estruturas distribuídas na matriz (como podem ser classificados os materiais policristalinos), que é caracterizada quando uma das fases do compósito (não importa quão pequeno o volume que ocupa) está formando uma matriz contínua e a outra está distribuída na estrutura. No caso dos materiais CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA policristalinos os contornos de grão formam a matriz contínua e os grãos formam a fase distribuída. A condutividade efetiva das estruturas distribuídas depende da condutividade de cada fase (grãos e contornos de grãos) e de suas frações de volume. O aumento da difusão nos contornos de grão está relacionado a grande desordem no núcleo dos contorno de grãos, onde a alta porcentagem de deslocamento dos átomos com correspondente fortes ligações existem em excesso (KALININ, SHAO, BONNELL, 2005).
No núcleo do contorno de grão, a formação de defeitos iônicos e energia de migração podem ser reduzidas, então, a concentração de defeitos e sua mobilidade no contorno de grão são diminuídas, assim para que o transporte iônico seja melhorado no núcleo do contorno de grão são necessárias duas características, como a alta densidade de defeitos e a alta mobilidade dos átomos. Porém, o alto transporte iônico no núcleo do contorno de grão é insuficiente para assegurar o alto transporte iônico total do material, devido a área de seção transversal fracionada no contorno de grão ser muito menor em materiais policristalinos convencionais que em materiais nanoestruturados, onde a área de seção transversal fracionada é aumentada consideravelmente. Uma significante fração de íons (aproximadamente 30%) se encontra no núcleo desordenado do contorno de grão e podem ser esperados para contribuir no aumento da condutividade iônica (BELOUSOV, 2007).
Um fator adicional para melhoria da condução no contorno de grão está relacionado com a formação e acúmulo de regiões de cargas espaciais. Em alguns sólidos a largura da região de cargas espaciais é aproximadamente 30 nm, assim, a largura efetiva de contorno de grão contribuindo para a melhoria da condutividade pode ser muitas vezes maior que o núcleo da largura do contorno de grão, o qual é aproximadamente 1nm (BELOUSOV, 2007).
2.2. Espectroscopia de Impedância A espectroscopia de impedância tem se tornado uma ferramenta muito comum na pesquisa e desenvolvimento de materiais, pois os resultados dessa técnica podem frequentemente ser relacionados a variáveis complicadas de materiais, tais como, microestrutura, influência da composição na condutividade de sólidos, propriedades dielétricas, etc. (MACDONALD, JOHNSON, 1987).
CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Esta técnica consiste em submeter à amostra a uma tensão senoidal de frequência variável fornecendo como resposta a corrente ω = ( ω t j ) exp( ) V V 
, onde ϕ é o ângulo de fase entre a tensão e a corrente. A ϕω j ) j )( tI = exp( + I t máx impedância Z* pode ser escrita segundo a equação 4: Eq. 4 onde Re(Z) é a parte real, Im(Z) é a parte imaginária da impedância Z e j é o operador imaginário As medidas de espectroscopia de impedância no estudo de eletrólitos sólidos foram inicialmente utilizadas por Bauerle em 1969 (BAUERLE, HRIZO, 1969) para a zírcônia-ítria. Ele demonstrou que o diagrama de impedância de uma amostra cerâmica policristalina é constituído por três semicírculos. O semicírculo na região de altas frequências está relacionado à condutividade no interior dos grãos, o semicírculo na região de frequência intermediária está relacionado às reações na interface do eletrólito (contornos de grão) e o semicírculo na região de baixas frequências está relacionado às reações da interface eletrólito-eletrodo.
A figura 2.15 mostra um diagrama de impedância idealizado contendo os três semicírculos, no qual é plotado o componente imaginário, -Z’’, da impedância em função do componente real, Z’, R representa as resistências do grão (Rg), do contorno de grão (Rcg) e interfacial eletrólito-eletrodo (Rel). A seta indica o sentido do aumento da frequência angular (ω).
1− .
CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Figura 2.15: Esquema do diagrama de impedância idealizado contendo três semicírculos Fonte: GROSSO, 2012 Os semicírculos do diagrama de impedância permitem obter informações sobre resistência, capacitância, frequência no ponto de máxima amplitude e ângulo de descentralização em relação ao eixo real. A modelagem dos dados de impedância é realisada através de circuitos elétricos equivalentes, desta forma a condutividade elétrica também pode ser calculada (GROSSO, 2012), (FONSECA, 2001) e (LAPA, 2008).
Relacionando a resistência das amostras obtida através das medidas de espectroscopia de impedância com a resistividade (ρ) ou com a condutividade elétrica (σ) do material através da equação 5: Eq. 5 onde L é a espessura e A é a área seccional da amostra.
equação 6: A partir da resistividade elétrica é calculada a condutividade elétrica pela Eq. 6 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA A dependência da condutividade elétrica com a temperatura pode ser obtida pela equação de Arrhenius, visto da equação 7: Eq. 7 onde, σ0 é o fator pré-exponencial, Ea a energia aparente de ativação para o processo de condução, K a constante de Boltzmann e T a temperatura absoluta.
A condutividade elétrica total (σT) dos sólidos é dada pela soma das diferentes contribuições de todos os portadores de carga. Assim, a condutividade elétrica é dada pela soma da condutividade eletrônica (σel) e iônica (σíon), segundo a equação 8: Eq. 8 condutividade elétrica deve ser predominante devido a contribuição iônica.
Nos eletrólitos sólidos a contribuição eletrônica deve ser desprezível e a A espectroscopia de impedância é muito empregada para obter informações relacionadas ao comportamento elétrico do grão e do contorno de grão. Para amostras com espessura “L” e área da seção transversal “A”, a condutividade do grão (σG) e a condutividade do contorno de grão (σCG) são expressas pelas equações 9 e 10: Eq. 9 Eq. 10 onde RG e RCG são a resistência do grão e do contorno de grão respectivamente.
Assim a condutividade total, σT, é calculada pela equação 11: CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA Eq. 11 2.3. Sinterização A sinterização é o processo pelo qual, partículas se unem em temperaturas abaixo do ponto de fusão pelo transporte de átomos. Trata-se de um processo termodinâmico de não equilíbrio e irreversível, com excesso de energia livre (GERMAN, 1998). Após a sinterização o sistema de partículas (aglomerado de pó ou compactado) adquire uma estrutura sólida coerente, através da redução da área superficial específica, pelo crescimento de partículas em contato, contração do volume e pela mudança da geometria dos poros, resultando na formação de contornos de grãos e crescimento de pescoços de união interparticular, levando normalmente o sistema a densificação (GOMES, 1995), (THÜMMLER, 1993). Na etapa da sinterização a massa de partículas já conformadas (compactadas) ganha resistência mecânica e adquire quase todas as suas propriedades finais sendo, portanto, considerada como o processo responsável pela densificação (eliminação da porosidade) do agregado de pó em contato físico (GOMES, 1995).
No caso mais simples de sinterização, chamado de sinterização convencional, o sistema é aquecido de 50% a 75% da temperatura de fusão do material. A esta temperatura o sistema não entra em fusão, em vez disso, passa a ocorrer união de partículas e a redução da porosidade. Além disso, não existe aplicação de pressão durante a sinterização. Este processo ocorre por difusão atômica no estado sólido, chamado de sinterização no estado sólido. O esquema de aquecimento na sinterização convencional pode ser simples, onde a amostra é aquecida e mantida a uma determinada temperatura por um tempo (isoterma) e em seguida é resfriada até a temperatura ambiente, ou pode ter um esquema complexo que relaciona tempo-temperatura (RAHAMAN, 2005).
Existem variações do processo de sinterização, dentre as quais se podem citar a sinterização a plasma, a laser, assistida por microondas e sinterização em multi estágios (sinterização em dois passos – two step sintering). As sinterizações a plasma, a laser e assistida por microondas diferem da sinterização convencional, principalmente, na fonte geradora de calor, resultando em diferenças nas variáveis CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA do processo, como taxa de aquecimento, atmosfera de sinterização e velocidade de aquecimento, interferindo de forma direta nas características e propriedades finais das amostras, como linear, homogeneidade microestrutural, densidade relativa, tamanho e distribuição de tamanho de grãos e poros, nas propriedades mecânicas, elétricas e ópticas.
taxa de densificação, retração A sinterização a plasma consiste em, a partir de um pulso elétrico, criar um gás que apresenta certo grau de ionização em seus constituintes, sendo, portanto, um gás condutor elétrico. O plasma pode ser gerado com o uso de energia que provoque ionização em certo nível que garanta sua estabilidade, a energia ionizante.
São três os tipos mais empregados de energia ionizante: calor, radiação e descarga elétrica. A sinterização por plasma consiste em expor a amostra sob sinterização a um plasma inerte ou reativo. O aquecimento se dá por bombardeio dos íons do plasma sobre a superfície externa da amostra, principalmente, caso a amostra esteja em contato direto com o plasma, ou por radiação, caso a amostra esteja isolada. Em ambos os casos, o aquecimento da amostra acontece de seu exterior para o interior.
O controle da temperatura na amostra é difícil neste método. As taxas de aquecimento atingidas são bastante altas, aproximadamente 600ºC/min. A alta taxa de aquecimento é proveniente, em parte, de descargas de faíscas geradas nos vazios entre as partículas. Altas taxas de densificação podem ser atingidas sob essas condições, com o mínimo crescimento de grão (COSTA, 2008).
A sinterização assistida por microondas consiste em aquecer o corpo cerâmico, não condutor, em um forno dotado de um gerador de microondas até atingir a densificação dos corpos. No aquecimento com microondas, o calor é gerado internamente pela dispersão de energia eletromagnética numa faixa de microondas selecionadas para este fim, geralmente de 2,45 GHz a 85GHz para melhorar a uniformidade de aquecimento, a qual interage com os átomos, íons e moléculas do material, aquecendo-o uniformemente em níveis menores de temperaturas de sinterização e resultando em melhores propriedades mecânicas.
Em comparação com a sinterização convencional, na sinterização assistida por microondas, podem ser atingidas altas taxas de aquecimento, aproximadamente 1000ºC/min, significativa melhora na taxa de densificação e a energia de ativação para diferentes taxas de densificação são menores (170KJ/mol) que na sinterização CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA convencional (575KJ/mol). Por outro lado, a medida e o controle preciso da temperatura são mais difíceis (RAHAMAN, 2005) e (MOTTA, et al, 2012).
A sinterização a laser é baseada da fusão de materiais particulados através de uma fonte de calor fornecida por um feixe de laser. Uma das vantagens deste processo de prototipagem rápida é a possibilidade de utilizar diversos materiais como metais, cerâmicas e polímeros. A maioria das aplicações desta técnica explora a possibilidade de focalização do feixe em pequenas regiões, possibilitando o aquecimento localizado no material (círculos focais com diâmetros da ordem de dezenas de µm), em intervalos de tempo extremamente pequenos, gerando taxas de aquecimento da ordem de 1010 ºC/s e gradientes térmicos da ordem de 103 ºC/cm.
(MACEDO, HERNANDES, 2002.). A laser-matéria durante o processamento a laser é fundamentalmente influenciada pelos parâmetros térmicos e ópticos dos materiais. Existem duas abordagens para a sinterização a laser, a Direta e a Indireta. A direta é quando o material é sinterizado pela ação direta do laser e a indireta (metais e cerâmicas) ocorre quando um material ligante é utilizado para dar forma ao objeto fabricado que posteriormente será sinterizado em um forno (VOLPATO, 2001).
interação tem como objetivo melhorar a homogeneidade microestrutural da amostra compactada em temperaturas mais baixas aplicadas no início do processo de sinterização. No segundo estágio do processo existe a possibilidade de melhor controle microestrutural e de densificação.
Este processo é usado para obter propriedades químicas e microestruturais específicas.
A sinterização em multi estágios, Normalmente, o procedimento consiste em dois estágios, em um primeiro estágio ocorre o pré-coalescimento das partículas, seguida do estágio final de sinterização (segundo estágio). Os mecanismos de coalescência por difusão superficial e transporte de vapor, isoladamente ou simultaneamente, que ocorrem durante o primeiro estágio (pré-coalescimento), favorece a obtenção de uma microestrutura mais uniforme no estágio final do processo.
No primeiro estágio, existe a tendência na formação do pescoço produzindo um forte compactado, além disso, este estágio consiste em aumentar o tempo em que a amostra permanece abaixo do início da contração, ou seja, é onde há a tendo como efeito a melhora na ocorrência de limitada coalescência, CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA homogeneidade dos poros no compactado de pó. Esta melhora efetiva na homogeneidade microestrutural compensa a baixa taxa de densificação inicial devido o pré-coalescimento. A combinação de uma microestrutura mais uniforme e um compactado resistente produzido durante o estágio de pré-coalescimento favorece ao refinamento microestrutural no estágio subsequente de sinterização. No segundo estágio, a sinterização de uma microestrutura homogeneizada em temperaturas normais resulta em refinamento microestrutural.
O excessivo coalescimento das partículas no primeiro estágio deve ser evitado, no entanto as condições ideais de tempo e temperatura para os diferentes sistemas são obtidos por tentativa e erro. Uma das técnicas de sinterização em multi estágios que vem sendo aplicada nos últimos anos é a sinterização em dois passos (two-step sinteirng) (RAHAMAN, 2005).
De forma geral, a força motriz da sinterização é a redução da energia livre superficial entre as partículas compactadas. Essa redução de energia pode ser realizada pelo processo de difusão atômica que leva ou a densificação do corpo (pelo transporte de matéria de dentro dos grãos até os poros) ou a coalescência (união das partículas) da microestrutura (pelo rearranjo de material entre diferentes partes da superfície do poro sem levar a diminuição do volume dos poros). A situação idealizada onde duas partículas esféricas estão em contato é o caminho do processo de difusão para gerar a densificação ou a coalescência das partículas. No entanto, o processo de coalescência reduz a força motriz da densificação dificultando atingir alta densidade durante a sinterização. Esta interação é algumas vezes expressada pela confirmação que a sinterização envolve uma competição entre densificação e coalescência, pois o processo de densificação é dominado pela difusão o que favorece a produção de um corpo denso, enquanto que no processo dominado pela coalescência, a produção de corpos porosos é favorecida (RAHAMAN, 2005).
O efeito dos parâmetros de processo no sistema a ser sinterizado, como temperatura, tamanho de partícula e de grão, aplicação de pressão e atmosfera gasosa nos processos de densificação e de coalescência, determinam as características finais do produto. A taxa de densificação desses processos é melhorada pela aplicação de temperatura de sinterização elevadas, pelo menor tamanho de partícula e pela aplicação de uma pressão externa. Além desses CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA parâmetros, tem-se notado que o efeito da heterogeneidade no corpo verde (exemplo, densidade, tamanho de grão e variação da composição), atualmente sabe-se que a heterogeneidade pode prejudicar seriamente a capacidade de atingir alta densidade e adequado controle na microestrutura da amostra. Em contra partida tem sido dado maior atenção à qualidade do pó e a consolidação do pó por métodos coloidais. A dificuldade comum na sinterização no estado sólido e a coalescência podem dominar o processo de densificação, resultando em dificuldade de serem atingidas altas densidades. Esta dificuldade é especialmente comum em cerâmicas com alto caráter covalente (RAHAMAN, 2005).
A capacidade de prever o comportamento durante a sinterização tem sido um dos objetivos dos estudos da sinterização por muitas décadas. Sabe-se que o comportamento de sinterização de qualquer material particular depende de características específicas do pó, forma e distribuição de partículas, grau de aglomeração e outros fatores. O controle da sinterização levaria a algumas vantagens como processo de multi-materiais ou co-processamento, integração de materiais, co-sinterização, controle dimensional, microestrutural, densidade e qualidade (MAZAHERI, et al, 2007).
incluindo composição, tamanho, relacionados com a dependência do tempo e temperatura e estes associados com a microestrutura. Os modelos de estágios de sinterização referem-se a taxa de retração linear do compactado em um dado instante qualquer no contorno de grão e coeficiente de difusão no volume, a tensão superficial e certos aspectos da microestrutura do compacto instantâneo.
Os parâmetros de sinterização são separados De acordo com dados experimentais, tirados a partir estudos dilatométricos (FLORIO, et al, 2009), os pós de céria dopada com gadolínia começam a retração linear por volta de 600ºC, a taxa de densificação máxima é em aproximadamente 750ºC e a retração linear total é em temperaturas maiores ou iguais a 1100ºC. De forma geral não existe nenhuma dependência entre a quantidade de dopante existente na céria e o início da retração linear e a temperatura de máxima taxa de densificação. No entanto o aumento da quantidade de gadolínia aumenta a temperatura da retração linear total, desta forma, em amostras com a quantidade de gadolíneo igual a 0,20, a sinterização não é completada até 1400ºC.
CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA A adição de gadolínia na céria promove o aumento nos valores da densidade inicial (no corpo a verde) e para as concentrações intermediárias de gadolínia (0,05 a 0,10) a retração linear total é atingida a temperaturas na faixa de 1200 a 1300ºC.
No caso de pós de tamanho nanométrico, a força motriz para a sinterização é a a alta área superficial e pouca aglomeração das partículas, o que melhora a sinterização (BEDEKAR, et al, 2008) O processo de sinterização é influenciado pelo estado dos corpos verde, e a baixa densidade verde resulta em alta temperatura de sinterização. Isto origina a partir do fato de que grandes poros geralmente existindo nos corpos verdes com baixa densidade requerem alta temperatura de sinterização para ser eliminado. Em geral, fortes aglomerados de nano-partículas são considerados o obstáculo primário para atingir o processo a baixa temperatura, porque esses aglomerados tendo a formar poros em sua vizinhança durante a sinterização.
Comparando o processo de densificação de amostras feitas a partir com tamanhos diferentes, pós nanométricos e pós micrométricos, observa-se diferenças a partir da densidade do corpo verde até algumas peculiaridades. De forma geral, os pós nano-particulados não apresentam uma temperatura exata para começar a retração, no entanto a retração termina por volta dos 1300ºC e para as amostras micro-particuladas termina em torno de 1600ºC. A taxa de densificação é fortemente influenciada pela densidade do corpo verde, isto é, a amostra com baixa densidade a verde apresenta rápida retração e a curva de densidade de diferentes densidades a verde convergem em 1300ºC. Os micro-particulados mostram um ajuste na curva de retração tendendo a maior temperatura com a diminuição da densidade a verde.
Entre algumas características peculiares das amostras dos pós nano-particulados, a influencia da densidade a verde no comportamento da sinterização é muito interessante em termos de processamento de partícula (KINEMUCHI, WATARI, 2008).
No que diz respeito ao ponto de vista matemático, a influência da taxa de sinterização na evolução microestrutural das amostras sinterizadas pode ser descrita baseada na seguinte relação dada pela equação 12: Eq. 12 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA onde ρ é a densidade, C é uma constante e γs é a energia superficial sólido/gás, D representa o parâmetro do coeficiente de difusão (DL) ou a difusibilidade no contorno de grão (ibDb), onde ib é a largura do contorno de grão e Db é coeficiente de difusão no contorno de grão, Ng é o número do contorno de poros por grão e G é o tamanho do grão. De acordo com a equação, o aumento da taxa de densificação pode ser devido o aumento de ibDb ou pela diminuição de G. Como o coeficiente de difusão é igual na amostra, o único parâmetro que leva a maior taxa de densificação é, então, a inibição do crescimento de grão. A explicação acima mostra o papel fundamental da oposição entre a densificação e o aumento do tamanho dos grãos sobre o desenvolvimento da microestrutura da amostra sinterizada (MAZAHERI, et al, 2008).
Dentro deste contexto, a inibição do crescimento de grão ajuda a aumentar a taxa de sinterização, além de melhorar as propriedades térmicas, elétricas, óticas e mecânicas dos materiais. Uma técnica que vem sendo usada para inibir o crescimento de grão é o sinterização em dois passos. A figura 2.16 é a comparação microestrutural de duas amostras submetidas a sinterização convencional (a) e a sinterização em dois passos (b). Pode-se observar que a técnica de sinterização em dois passos apresentou grãos menores após a sinterização.
Figura 2.16: Comparação microestrutural entre a sinterização convencional (a) e a sinterização em dois passos (b).
FERREIRA, G. B. P. – TESE DE DOUTORADO – PPgCEM/UFRN - 2012 CAPÍTULO 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.3.1. Estágios de sinterização Os modelos teóricos de sinterização sólida subdividem o processo em três estágios, denominados pela sequencia a seguir: (a) Estágio inicial: caracterizado pela formação de contatos interpartículas, desde a compactação seguido pela formação e crescimento de pescoços, até o ponto onde eles começam a se interferir; (b) Estágio intermediário: caracterizado pela densificação do compacto e pelo decréscimo dos diâmetros dos poros interligados; (c) Estágio final: caracterizado pelo isolamento e eliminação gradual da porosidade.
A figura 2.17 abaixo exemplifica a sequência de estágios, considerando as partículas esféricas.
Figura 2.17: Representação esquemática dos estágios de sinterização (a) partículas soltas de pó, (b) estágio inicial, (c) estágio intermediário, (d) estágio final.
.
Os mecanismos responsáveis pelo deslocamento de matéria durante o processo de sinterização são basicamente a difusão atômica, fluência plástica e viscosa. No caso dos metais e dos óxidos cerâmicos os processos difusionais 