II.1-INTRODUÇÃO Neste Capítulo é apresentada uma revisão da literatura que descreve as estruturas e propriedades dos argilominerais que se encontram em rochas lamelares ou folhelhos, como caulinita, ilita, esmectita, clorita e argilominerais de camadas mistas ou interestratificadas, assim como os mecanismos de inibição da reatividade de estruturas esmectíticas e o uso de inibidores, principalmente, os polímeros catiônicos em fluidos de perfuração a base de água. São apresentados, também, os principais conceitos envolvidos na formulação de fluidos de perfuração e os principais problemas gerados durante a perfuração de folhelhos reativos.
II.2-ESTRUTURA DOS ARGILOMINERAIS II.2.1-Conceitos Básicos O termo argila ou fração argila denota uma classe de minerais com dimensões  2 nm, os quais podem consistir de partes cristalinas (ordenadas) e não-cristalinas (desordenadas), os argilominerais.
Os argilominerais são formados quimicamente por silicatos hidratados de alumínio (alumina-silicatos), contendo geralmente um certo teor de ferro, elementos alcalinos e alcalinos terrosos. Eles ganham certa plasticidade quando umedecidos com água e podem, em geral, ser definidos como aqueles minerais que dominantemente compreendem a fração coloidal de solos, sedimentos e rochas (SANTOS, 1989).
A maioria dos argilominerais compreende a classe dos silicatos em camadas ou filosilicatos. Suas estruturas mineralógicas dominantes são basicamente camadas formadas por lâminas de sílica e alumina alternadas, conforme Figura II.1.
alternadas (adaptado de PEREIRA, 1998) Tem-se considerável variação nas propriedades químicas e físicas dos componentes desta família de minerais, mas a maior parte tem em comum uma morfologia laminada e uma perfeita clivagem do plano basal (001), uma conseqüência de suas estruturas atômicas em camadas. O método de classificação dos filosilicatos sugerido por MACKENZIE & MITCHELL (1966) tem sido adotado, em vez do sugerido pelo Comitê de Nomenclatura da Sociedade dos argilominerais, pois parece mais apropriado para a caracterização de argilas em folhelhos, interação argila – água e interações polímero – argila. O método inclui os silicatos de falsa camada, ilita ou hidromica, grupo importantes como adsorventes de polímeros orgânicos, e haloisita, uma espécie desordenada de caulinitas que adsorvem uma camada de água no plano basal (SANTOS, 1997).
II.2.2Características Estruturais Os grupos fundamentais, com os quais são construídos todos os tipos de estruturas cristalinas dos argilominerais conhecidos são grupos tetraédricos e octaédricos de átomos ou íons de oxigênio e de íons hidróxido, ao redor de pequenos cátions, principalmente Si+4 e Al+3, formando sílica e alumina (Figura II.1).
Ocasionalmente Fe+3, Fe+2, Mg+2 e Ti+4 ocorrem nos grupos tetraédricos assim como Cr+3, Mn+2, Zn+2 e Li+ nos grupos octaédricos, com um certo grau de substituição isomórfica.
Os alumino-silicatos lamelares ou com estrutura em camadas podem ser divididos em dois grupos ou famílias: a) camadas 1:1 ou difórmicos; b) camadas 2:1 ou trifórmicos. A nomenclatura 1:1 e 2:1 se baseia no número de camadas de tetraedros de SiO, e de octaedros de hidróxidos respectivamente, que entram na constituição da cela unitária da estrutura cristalina do argilomineral (SANTOS, 1989).
II.2.3-Classificação dos Argilominerais A maioria dos argilominerais tem estrutura lamelar e podem ser classificados segundo subdivisões que são feitas em função de propriedades estruturais como: a) distância interplanar basal que é cerca de 7Å nos minerais 1:1, 10Å nos minerais 2:1 na forma anidra e 14Å nos argilominerais na forma hidratada; b) grau de substituição na camada octaédrica da cela unitária; c) possibilidade de as camadas basais se expandirem pela introdução de moléculas polares, como água e etileno glicol, aumentando a distância interplanar basal; d) tipo de arranjo ao longo dos eixos cristalográficos que definem as espécies minerais de um mesmo grupo.
Assim, têm-se dentro dos argilominerais lamelares os seguintes grupos principais: a) grupo da caulinita-serpentina; b) grupo da montmorilonita ou da esmectita; c) grupo da vermiculita; d) grupo das micas hidratadas; e) grupo das cloritas; h) grupo do talco-pirofilita.
Um esquema de classificação para os filossilicatos ou silicatos em camadas, baseado nas cadeias contínuas hexagonais de SiO tetraédrico, é dado na Tabela II.1 abaixo. Essa Tabela II.1 apresenta a forma mais atualizada da classificação dos filossilicatos (BAILEY et al., 1971).
Daremos ênfase aos mais relevantes argilominerais que se encontram em quantidade significante em rochas lamelares ou folhelhos, como caulinita, ilita, esmectita, clorita e argilominerais de camadas mistas ou interestratificadas, conforme as Figuras II.2 e II.3.
Figura II.2 – Representação esquemática da estrutura cristalina dos principais argilominerais (adaptado de SANTOS, 1989) Figura II.3 – Representação esquemática da estrutura unitária dos principais argilominerais (adaptado de SANTOS, 1989) II.2.3.1 – Minerais do Grupo da Caulinita Os principais minerais que ocorrem neste grupo são Caulinita, Diquita, Nacrita e Haloisita (BRINDLEY, 1961). Temos pouca, se alguma, substituição isomórfica em cristais destes argilominerais do tipo dioctaédrico 1:1 diformico. A característica estrutural dominante desses minerais parece ser a presença de sítios catiônicos livres distribuídos na camada octaédrica. As distorções são criadas quando ocorre a ligação das camadas octaédrica e tetraédrica, conforme a Figura II.4 abaixo. Eles diferem um do outro na maneira como as camadas são empilhadas.
Figura II.4 – Representação esquemática da estrutura cristalina da Caulinita (adaptado de GRUNER, 1932) Caulinita A estrutura do argilomineral caulinita é formada pelo empilhamento regular de camadas 1:1. Cada camada consiste de uma folha contínua hexagonal de SiO tetraédrico e uma folha contínua hexagonal de Al2(OH)6 octaédrico, também chamada de gibsita. As duas camadas estão ligadas através do oxigênio em comum, conforme a Figura II.4, dando uma estrutura fortemente polar.
Praticamente não existem substituições por cátions dentro da estrutura cristalina, levando-a a neutralidade elétrica; os íons alumínio (Al+3) ocupam dois terços das posições octaédricas (dioctaédricas) para neutralizar as cargas residuais dos silicatos.
Caulinita do tipo denominado bem cristalizada, isto é, com ordem no eixo b, possui um empilhamento regular das folhas unitárias. Os planos entre as camadas 1:1 são um plano de clivagem. Essa clivagem não é fácil devido às ligações de hidrogênio entre as camadas, uma vez que existe um plano de íons hidroxila numa das faces da camada e um plano de íons oxigênio na camada imediatamente abaixo, conforme a Figura II.4, sem haver interações iônicas. Em todos os argilominerais, as camadas sucessivas formam ligações de hidrogênio OH – O.
II.2.3.2 – Minerais do Grupo da Esmectita ou Montmorilonita-Saponita Os argilominerais do grupo da esmectita (montmorilonita propriamente dita, beidelita, nontronita, volconscoita, saponita, sauconita, hectorita) são constituídos por duas folhas de silicato tetraédrico e uma folha central octaédrica, unidas entre si por oxigênios comuns, conforme a Figura II.5 (DARLEY & GRAY, 1988).
Figura II.5 – Representação esquemática da estrutura da Montmorilonita (adaptado de GRIM, 1968) Conforme as Figuras II.2 e II.3, as folhas são contínuas nas direções dos eixos a e b. Estão empilhadas ao acaso umas sobre as outras em alguns tipos e com alguma ordem, em outros. Uma importante característica da estrutura da esmectita é que água e outras moléculas polares, tais como certas moléculas orgânicas (exemplo etileno gligol), 
podem entrar entre as camadas causando expansão na direção c. A dimensão do eixo-c da esmectita varia, quando moléculas não polares estão entre as camadas, de 9,6Å até a separação completa em alguns casos. Cátions trocáveis ocorrem entre as camadas de silicato e o espaçamento do eixo-c da esmectita. O tamanho das camadas de água entre as unidades de silicato também depende da natureza dos cátions trocáveis para uma dada pressão de vapor.
A esmectita é encontrada nas formas dioctaédrica (montmorilonita, beidelita, nontronita, volconscoita) e trioctaédrica (saponita, sauconita, hectorita). Podem haver substituições isomórficas em porcentagem moderada (até cerca de 15%) do alumínio por silício nas posições tetraédricas e por ferro, magnésio e outros, nas posições octaédricas, isoladamente ou em combinação. A população das posições catiônicas é tal que as camadas estão eletricamente desequilibradas com uma deficiência de cargas positivas de cerca de 0,66 cátion monovalente por cela unitária. Essa deficiência é equilibrada principalmente por cátions hidratados entre as camadas estruturais.
Os cátions de compensação não estão fixados irreversivelmente e podem ser trocados por outros cátions. As camadas sucessivas estão ligadas frouxamente entre si.
Camadas de água ou moléculas polares, de espessuras variáveis, podem entrar entre elas chegando a separá-las totalmente, deixando-as livres quando as distâncias interplanares ficam superiores a 40 Å. Quando argilominerais montmoriloníticos anidros são colocados em água ou em ambientes úmidos, os cátions trocáveis se hidratam e o espaçamento basal aumenta. Nestas condições os cátions interlamelares são suscetíveis de serem trocados por outros cátions por uma reação química estequiométrica. A ligação frouxa entre as camadas e o elevado grau de substituição isomórfica torna fácil a clivagem em meio líquido das partículas de argilominerais esmectíticos. È importante assinalar que a forma “anidra”, isto é, com o cátion intercalado na forma anidra da montmorilonita pode atingir um espaçamento basal com cerca de 10 Å (SANTOS, 1989).
II.2.3.3 – Minerais do Grupo da Ilita Os minerais do grupo das micas também podem ser divididos em micas ígneas, micas metamórficas e micas argiláceas. As duas primeiras compreendem as micas bem cristalizadas, como moscovita, biotita e flogopita. As micas argiláceas compreendem as ilitas e os argilominerais de camadas interestratificadas em que ilitas são constituintes (BRADLEY & GRIM, 1961).
A unidade básica estrutural é uma camada composta de duas folhas de SiO tetraédricos com uma folha octaédrica central, conforme a Figura II.6.
Figura II.6 – Representação esquemática da estrutura da Ilita (adaptado de JACKSON & WEST, 1930) Sua estrutura cristalina é semelhante à da montmorilonita, com a diferença de possuir uma substituição maior de alumínio por silício gerando carga na estrutura cristalina. O cátion de compensação é o potássio, conforme as Figuras II.2 e II.3. Como conseqüência dessas diferenças, as camadas estruturais são rigidamente ligadas e não expandem e o argilomineral, que possui uma distância interplanar basal fixa de 10,1Å.
O alumínio é o cátion octaédrico dominante, mas magnésio e ferro podem estar presentes.
A ilita difere das micas bem cristalizadas, como moscovita ou biotita, por ter menor substituição de alumínio por silício, menor carga estrutural, menos potássio interlamelar e menor regularidade no empilhamento das camadas. As micas podem ser dioctaédricas ou trioctaédricas, e possuem consideráveis variações na população das posições octaédricas e na maneira do empilhamento das camadas de silicato.
II.2.3.4 – Minerais do Grupo da Clorita A estrutura cristalina das cloritas é constituída por camadas alternadas do tipo da mica (uma camada gibsita entre duas camadas silicato) e da brucita (hidróxido de magnésio), conforme a Figura II.7 (BRINDLEY & ROBINSON, 1951).
Figura II.7 – Representação esquemática da estrutura da Clorita (adaptado de McMURCHY, 1934) As camadas são contínuas nas direções dos eixos a e b e empilhadas na direção do eixo-c, com clivagem basal entre as camadas, conforme as Figuras II.2 e II.3. São pois argilominerais 2:1 com brucita interlamelar. O magnésio da camada brucita é substituído parcialmente por íons alumínio ou férrico para fornecer o excesso de carga positiva necessária para neutralizar as substituições de alumínio em lugar do silício na camada do silicato. A espessura da camada estrutural, mica-brucita, da clorita é cerca de 14Å.
II.2.3.5 – Argilominerais de Camadas Mistas ou Interestratificadas Estruturas em camadas interestratificadas são muito comuns em argilas. Todos os argilominerais com estrutura em camadas, especialmente ilita, montmorilonita e clorita, freqüentemente ocorrem na natureza em unidades compostas, aonde são intercaladas camadas de espessura variável de outro tipo de argilomineral, conforme a Figura II.2. Em outras palavras, uma dada partícula de um argilomineral pode ser constituída pelo empilhamento de camadas unitárias alternadas, por exemplo, de ilita e montmorilonita. As camadas sucessivas podem estar empilhadas ao acaso ou regularmente. Na maior parte dos casos, isso significa que em tais estruturas de camadas mistas, a população dos cátions interlamelares de compensação não é a mesma desde o topo até a base de um grupo de várias camadas sucessivas. Quando o empilhamento é regular e determinável, o argilomineral tem características de difração de raios – X bem determináveis e pode ser classificado como um argilomineral específico. No caso de empilhamento ao acaso, que pode ser muito complicado, o problema de nomenclatura se torna muito difícil e a melhor solução é a de descrever a estrutura em termos das unidades componentes, quando podem ser bem determinadas, e não dar um nome mineral específico (SANTOS, 1989).
II.3-PROPRIEDADES DOS ARGILOMINERAIS Propriedades importantes dos argilominerais são desenvolvidas em presença de água. Três das mais importantes propriedades que são de interesse para estudos da estabilidade de poços perfurados são: (1) interação com a água; (2) capacidade de troca catiônica (CTC); (3) interação com compostos orgânicos.
II.3.1-Interação com Água Em seu estado natural, os argilominerais contêm água nos vazios entre as partículas, adsorvida na superfície das partículas dos argilominerais na forma de hidroxilas (grupos OH) da estrutura cristalina. Existe uma evidência experimental considerável indicando que a água adsorvida imediatamente adjacente à superfície externa das partículas dos argilominerais, em particular nas superfícies paralelas aos planos basais dos cristais, é constituída por moléculas “orientadas”. Essa água não tem as mesmas propriedades da água líquida comum, tendo propriedades mais próximas às do gelo. As moléculas ficam organizadas em uma espécie de estrutura rígida, a qual depende da natureza do argilomineral e da natureza dos ânions e cátions adsorvidos em sua superfície (GRIM, 1965).
A espessura da camada de água não-líquida ou rígida pode ser de três ou mais moléculas conforme a Figura II.8.
Figura II.8 – Provável estrutura de camadas múltiplas de água nas superfícies das argilas (adaptado de HENDRICKS & JEFFERSON, 1938) A transição entre a água não-líquida ou rígida e a água líquida pode ser brusca ou gradual. A espessura e a estabilidade dessas camadas de águas rígidas e orientadas dependem da natureza da superfície, ou seja, da estrutura cristalina do argilomineral, da natureza dos cátions e dos ânions adsorvidos assim como de outros fatores específicos, como a existência de matéria orgânica. A natureza da água adsorvida na superfície dos argilominerais é o fator fundamental que determina certas propriedades dos sistemas argila + água, tais como plasticidade (GRIM & CUTHBERT, 1954), viscosidade, tixotropia, poder ligante e resistência mecânica no estado úmido (green strength). Essa água fica retida nos argilominerais em temperaturas relativamente baixas e pode ser eliminada pelo aquecimento entre 100oC e 150oC. A água de hidroxilas é eliminada em temperaturas superiores a 300oC.
A água eliminada em temperaturas baixas pode ser classificada em três categorias segundo sua relação com o tipo e estrutura dos argilominerais presentes: a) água líquida nos poros, nas superfícies e em volta das arestas das partículas dos argilominerais e de outros minerais da argila; b) água que se encontra intercalada (interlayer water) entre as camadas que definem a estrutura cristalina desses filossilicatos, no caso das esmectitas e minerais de camadas interestratificadas dessas estruturas. Essa água causa o inchamento ou expansão basal do plano (001) da montmorilonita, aumentando a distância interplanar basal; c) água que se encontra dentro dos canais tubulares existentes entre as unidades estruturais fibrilares. Esse tipo de água é denominada água zeolítica. A água do tipo (a) requer geralmente pouca energia para sua retirada e secagem. A temperatura de 150oC é suficiente para praticamente sua eliminação total. As águas dos tipos (b) e (c) requerem quantidades definidas de energia e temperaturas da ordem de 150 oC a 300 oC são necessárias para a remoção quase total da água intercalada entre as camadas (SANTOS, 1989).
A quantidade de água adsorvida na superfície da argila para uma dada pressão e temperatura depende da energia de adsorção das moléculas de água no substrato sólido, sendo a primeira camada adsorvida com maior energia que as camadas subseqüentes.
Acima da terceira camada, a energia de adsorção é da mesma ordem de grandeza que a energia de condensação; a densidade de água aumenta com o número de camadas adsorvidas.
II.3.2-Capacidade de Troca de Cátions A capacidade de troca de cátions de um argilomineral pode ser resultado do desequilíbrio de cargas resultantes da substituição isomórfica na própria estrutura cristalina. Substituição isomórfica ocorre quando átomos de silício em uma camada tetraédrica são substituídos por átomos de alumínio, ou quando átomos de alumínio em uma camada octaédrica são substituídos por magnésio ou átomos de ferro divalentes.
Também pode ser resultado das ligações químicas quebradas nas arestas das partículas e da substituição de hidrogênio por hidroxilas. Os íons trocáveis são mantidos, geralmente, em torno das arestas laterais das partículas de argilominerais, e em alguns casos, particularmente na montmorilonita, no próprio plano basal, onde 80 % dos cátions estão nos planos basais e 20 % nas superfícies laterais das partículas (DARLEY & GRAY, 1988).
A capacidade de troca catiônica (CTC) varia de 80 a 150 meq por 100 g de esmectita, de 3 a 15 meq por 100 g de caulinita, de 5 a 10 meq por 100 g de haloisita-2H2O, de 10 a 40 meq por 100 g de haloisita-4H2O, de 10 a 40 meq por 100 g de ilita ou clorita. Também a matéria orgânica contida nas argilas apresenta capacidade de troca de cátions. As argilas contendo matéria orgânica apresentam elevada capacidade de troca de cátions, da ordem até 300 meq por 100g (GRIM, 1965).
Nas esmectitas, a capacidade de troca de cátions é devida principalmente a substituições isomórficas da camada tetraédrica. Na caulinita é devida principalmente a ligações quebradas. A menor cristalinidade da caulinita também aumenta a capacidade de troca de cátions. No caso das ilitas e cloritas, a capacidade de troca de cátions é devida a ligações partidas ao longo das arestas das partículas e a troca de íons K+, nas arestas das ilitas, ou de íons Mg+2 na superfície das cloritas. Essas trocas podem ocorrer na natureza.
O fato de nem todos os cátions serem trocados com a mesma energia e um mesmo íon não estar ligado à estrutura cristalina pela mesma força em todos os argilominerais, faz com que os cátions possam ser agrupados em uma série segundo a sua facilidade de substituição ou troca. Essa série varia ligeiramente para cada argilomineral. Em seqüência decrescente temos, de um modo geral: Li+, Na+, K+, Rb+, Cs+, Mg+2, Ca+2, Sr+2, Ba+2, H3O+. A facilidade de troca varia ainda com a concentração dos íons trocáveis, com a concentração dos íons adsorvidos pelo argilomineral, com as dimensões dos íons e sua hidratação, com a natureza do ânion e ainda outros fatores.
Matéria orgânica pode estar presente em argilas sob forma de partículas de madeira ou de folhas desempenhando importante papel como colóide protetor, conferindo a plasticidade notável encontrada nas ball-clays (WORRALL, 1956).
Os íons adsorvidos nas superfícies dos argilominerais podem afetar de várias maneiras a água nelas adsorvida. Um cátion pode agir como ligação ou ponte para manter as partículas de argilominerais unidas ou para limitar a distância de separação entre elas. De uma maneira geral, os cátions polivalentes têm uma tendência maior a ligar as partículas entre si, isto é, têm maior poder floculante. O íon K+ é um caso peculiar, provavelmente, devido ao fato de o seu raio iônico permitir que se adapte exatamente no orifício hexagonal do reticulado de átomos de oxigênio da superfície dos argilominerais esmectíticos e porque o seu número de coordenação é favorável para esse arranjo; o íon amônio tem comportamento análogo ao do íon potássio. No caso dos outros íons monovalentes, eles favorecem a mútua repulsão entre as partículas de argilominerais. Alguns cátions adsorvidos podem se tornar hidratados. Os íons Ca+2, Mg+2 e H3O+, em solução existem na forma de íons complexos coordenados. Essa água coordenada com os íons tem uma configuração geométrica definida e influencia as moléculas de água que se acham próximas. Assim, é de interesse e de importância saber que os íons cálcio e magnésio hidratados parecem diminuir a espessura da camada de água adsorvida pela sua maior carga e pequeno raio iônico, dando-lhe uma configuração geométrica bem definida. O íon sódio, de igual raio iônico e menor carga, com hidratação “frouxa”, permite que a camada de água tenha uma maior espessura a um menor grau de orientação. Entretanto, o íon lítio, que é triidratado, permite a existência de uma camada espessa de água muito bem orientada (DARLEY & GRAY, 1988).
II.3.3-Interação com Materiais Orgânicos Na natureza, a rede das cargas negativas de argilas é normalmente balanceada pelos íons inorgânicos trocáveis, tais como Na+ e Ca+2, e tais íons são fortemente hidratados na presença de água. A hidratação destes íons metálicos trocáveis e a presença de grupos Si-O em argilas dão uma natureza hidrofílica à superfície mineral.
Como resultado, a adsorção de compostos orgânicos não iônicos pelas argilas é reprimida na presença de água, e devida à polaridade relativamente baixa dos compostos orgânicos.
Compostos orgânicos não-iônicos tem dificuldade de efetivamente competir com a alta polaridade da água durante a adsorção em sítios da superfície da argila. Na ausência de água, a argila age como um sólido convencional adsorvente. A alta capacidade de adsorção dos compostos orgânicos é atribuída à grande área superficial da argila (CHIOU & SHOUP, 1985).
Em geral, íons orgânicos são retidos por forças coulombianas de van der Waals (orientação, indução e dispersão) e ligações de hidrogênio entre a molécula orgânica e a superfície da argila (HENDRICKS, 1941). Entretanto, a estabilidade de uma ou mais camadas de moléculas orgânicas é também determinada pelas forças de solvatação entre as superfícies das argilas (BRADLEY & GRIM, 1947).
A força motriz no processo de adsorção é o aumento da entropia (THENG, 1979), uma vez que um grande número de moléculas de água devem ser dessorvidas de modo a acomodar uma única macromolécula, conforme a Figura II.9.
Figura II.9 – Adsorção Polímero-Argila - Ilustrando a dessorção de numerosas moléculas de água da superfície da argila devido à adsorção de uma única molécula de polímero (adaptado de THENG, 1979) Argilominerais interagem com materiais orgânicos por adsorção, intercalação e troca catiônica. Processos de intercalação podem ser obtidos com caulinita que intercala um número limitado de compostos orgânicos neutros. A adsorção de compostos orgânicos neutros em argilas 2:1 depende da carga das camadas e a concentração de sais. A incapacidade de argilas de remover quantidades substanciais de compostos orgânicos não iônicos de solução aquosa pode ser reforçada pela substituição natural de cátions metálicos por grandes cátions orgânicos através de reações de troca iônica.
Estudos recentes indicaram que a troca de cátions amônio quaternário pelos íons metálicos em argilas, modificou muito as características de sorção das argilas pelos vapores orgânicos. Dependendo do tamanho do cátion orgânico, os íons orgânicos trocados têm demonstrado a capacidade de formar uma fase orgânica microscópica, como em sistemas de hexadeciltrimetilamônio – esmectita (BOYD et al., 1988), ou de uma discreta adsorção em sítios da superfície organicamente modificada como em tetrametilamônio – esmectita (LEE et al., 1989).
A substituição de cátions por substância orgânica reduz a hidratação da argila e concomitantemente diminui o teor de alumínio – silicato livre na área superficial.
Como resultado, as propriedades superficiais da argila podem mudar consideravelmente, e passar da alta hidrofilicidade (se a argila contém principalmente cátions inorgânicos), para uma natureza cada vez mais organofílica, já que o cátion inorgânico é progressivamente substituído pelo cátion orgânico. Na indústria de petróleo, as interações de surfactantes catiônicos com argilas são usadas para produzir argilas organofílicas, o que melhora substancialmente as propriedades e desempenho total de fluidos de perfuração á base de óleo.
II.4-FLUIDOS DE PERFURAÇÃO II.4.1-Histórico Os fluidos de perfuração de poços para pesquisa de petróleo inicialmente chamados de lama foram usados pela primeira vez nos Estados Unidos em 1883, porém só a partir do sucesso alcançado por Lucas, em 1901, no Texas, é que os técnicos em perfuração perceberam as vantagens do uso da lama nas sondas do tipo rotativo. Os primeiros poços foram abertos por sondas de percussão, com as quais a maior profundidade atingida foi de 2000 m. A introdução das sondas rotativas (rotary), de início, encontrou dificuldades de lubrificação e resfriamento da broca e do eixo; de umidificação do solo em perfuração; de desmoronamento de paredes; de infiltração de água e gases; de freagem da sonda por causa de acúmulo de detritos da perfuração.
II.4.2-Conceitos Básicos O fluido ou lama injetado na sondas rotativas é definido, segundo a indústria de petróleo, como sendo um fluido circulante que proporciona várias funções importantes para a operação de perfuração. Em outras palavras, os fluidos de perfuração são líquidos multifásicos compostos por água, sólidos em suspensão, sais inorgânicos e materiais orgânicos dissolvidos, em variadas proporções, de modo a garantir a integridade das paredes do poço, assim como possibilitar a remoção do cascalho gerado durante a perfuração. No contexto histórico, essa foi a concepção inicial dos fluidos de perfuração, porém hoje seu uso está associado à otimização concomitante de uma multiplicidade de funções (DARLEY & GRAY, 1988). Portanto, os fluidos de perfuração devem também:  Lubrificar e resfriar a broca e hastes de perfuração  Transportar consigo, para a superfície, os detritos da perfuração  Manter a pressão adequada para evitar erupções e desmoronamento  Manter em suspensão, nas interrupções de funcionamento, os detritos da perfuração  Evitar a hidratação de formações reativas  Não inundar as formações de petróleo  Ser de fácil bombeamento As principais funções dos fluidos de perfuração são apresentadas na Figura II.10, mostrando, esquematicamente, o bombeio de fluido pelo interior da broca e seu retorno à superfície pelo anular.
Figura II.10 – Diagrama esquemático das cinco principais funções dos fluidos de perfuração (adaptado de GEEHAN & MCKEE, 2000) Em conjunto com as funções acima, os fluidos de perfuração devem apresentar outras características fundamentais:  Ser biodegradável e não tóxico  Ser economicamente viável  Não ser corrosivo  Não necessitar de método de completação complexo e oneroso II.4.3-Composição e Propriedades dos Fluidos de Perfuração Os fluidos de perfuração são classificados de acordo com a base usada em sua formulação. Tradicionalmente, existem três tipos de fluidos: fluidos a base de água, óleo e gás (DARLEY & GRAY, 1988).
A otimização da formulação do fluido depende da complexa inter-relação entre cinco propriedades básicas: reologia, densidade, controle de filtrado, conteúdo sólido e reatividade química. Essas propriedades são monitoradas durante a perfuração do poço e geralmente são influenciadas, em certa extensão, pelo uso de aditivos diversos. O resultado final destas modificações é, também, dependente do tipo de fluido utilizado (BLOYS et al., 1994).
A reatividade química frente à matriz rochosa das paredes do poço está diretamente relacionada à composição do fluido de perfuração. As propriedades químicas do fluido são importantes para a sua operacionalidade, pois delas dependem seu bom desempenho no âmbito de suas várias funções como, por exemplo, a lubricidade e a estabilização de formações reativas.
II.4.4-Interação Fluido - Folhelho Estima-se que a indústria de petróleo invista cerca de US$ 500 milhões/ano na solução de problemas relacionados à instabilidade de poços (MODY & HALE, 1993), pois durante a perfuração de poços petrolíferos e de gás é de fundamental importância a preservação da estabilidade dos mesmos, já que aproximadamente 75% das formações perfuradas são constituídos de folhelhos, aos quais associam-se 90% dos problemas de instabilidade de poço (OSISANYA & CHENEVERT, 1996). Folhelhos são conhecidos por serem rochas muito reativas e sua perfuração pode apresentar vários problemas podendo-se chegar, sobretudo, ao colapso do poço.
A mecânica da rocha, introduzida como uma ferramenta capaz de explicar e predizer problemas de instabilidade de poços, é baseada num critério de falha, sendo possível obter, a partir do mesmo, uma visão qualitativa correta dos efeitos de certos fatores como tensão da rocha, pressão de poro, resistência da rocha, etc (HORSRUD et al., 1998). O processo de falha, caracterizado pelo surgimento de microcracks (microfraturas), aumenta significativamente a permeabilidade do folhelho, contribuindo para acelerar o processo e, conseqüentemente, alargar a zona ao redor do poço influenciada pelo processo. Dado o aumento das interações químicas, aumentando a permeabilidade do folhelho, a pressão de poro também será aumentada, promovendo, portanto, um estado menos estável.
Segundo SANTOS (1989), a análise de ruptura de rocha parece ser uma concepção conservadora, uma vez que falhas nas rochas não implicam, necessariamente, na instabilidade de poço. Seu modelo é baseado na distribuição de energia. As fraturas nas paredes do poço ocorrem quando a energia interna da rocha é superior ao limite crítico do material. Os eventos energéticos mais importantes durante a perfuração são vibração da tubulação, diferença de temperatura entre o fluido e a formação, oscilação da pressão do fluido e a interação química da rocha com o fluido.
BAILEY (1994) investigou através de um aparelho projetado para simular condições de pressão e velocidades de fluxo de um poço perfurado, a interação de polímeros com um folhelho padrão. Segundo BAILEY e KEALL (1994), a força direcional que causa a degradação do folhelho resulta da diferença nos potenciais químicos da água, íons do folhelho e do fluido de perfuração. Conforme a água difunde para dentro do folhelho para reduzir o gradiente de potencial químico, as camadas do folhelho são capazes de expandir e inchar. Estas estruturas enfraquecidas podem ser rompidas por forças mecânicas, apesar da presença de um inibidor eficiente e sofrem erosão pelo movimento do fluido.
II.4.4.1 – Mecanismos de Inchamento do Folhelho Folhelhos têm permeabilidade muito baixa, que depende da quantidade de minerais argilosos e outros minerais, tais como quartzo, feldspato e calcita. O argilomineral esmectita, quando seco, mostra um forte inchamento quando colocado em contato com a água. Em algumas situações, operadores confiam somente na quantidade de esmectita em um folhelho para definir o fluido de perfuração a ser utilizado.
Problemas de estabilidade de poços perfurados estão freqüentemente associados com folhelhos com alto conteúdo de esmectita (SANTOS, 1997).
Para explicar o inchamento de argilas, teorias têm sido desenvolvidas baseadas no comportamento de um sistema de partículas de argila individuais imersas em uma dada solução aquosa. Temos dois mecanismos de transporte pelos quais a água pode passar por dentro da matriz da rocha. Um dos mecanismos ocorre quando suficiente pressão é aplicada para causar fluxo (em inglês = advection). O outro (difusão) é independente da pressão e resulta da agitação térmica das moléculas de água (Movimento Browniano). Ao contrário do mecanismo de “advicção”, a difusão não necessariamente resulta em um fluxo de massa. Sob condições em que uma pressão zero é aplicada, o processo de difusão controla o movimento de água e íons através dos folhelhos (BALLARD et al., 1992).
No caso específico de folhelhos, alguns trabalhos têm proposto a osmose como um mecanismo adicional de transporte, pelo qual a água poderia invadir a argila. Para a osmose ocorrer, alguma forma de membrana semipermeável tem que existir e permitir a passagem de moléculas de água, mas não dos íons dissolvidos contidos dentro do meio aquoso. A membrana é geralmente tomada como sendo o próprio folhelho, em virtude do estreito tamanho dos poros e muito baixa permeabilidade. Se a osmose ocorre, a velocidade de transporte de água será maior que aquela observada sob difusão. A velocidade de transporte da água e íons através dos folhelhos varia dependendo do tipo de folhelho e apresenta dependência do grau de compactação (BALLARD et al., 1992).
A adsorção de camadas monomoleculares de água na superfície basal do cristal (externa ou de entrecamadas) é denominada de inchamento cristalino. As ligações desta água adsorvida, também chamada de água das entrecamadas, de ligação ou água estrutural, diminuem com a distância das partículas argilosas. O inchamento osmótico deriva da alta concentração de íons retidos pelas forças eletrostáticas na proximidade das superfícies da argila. Somente certas argilas do grupo esmectita, principalmente esmectita sódica, desenvolvem o inchamento osmótico das entrecamadas. O inchamento osmótico causa um grande aumento em volume, mas as pressões de inchamento são baixas. Por outro lado, o inchamento cristalino, exibido por todas as argilas, desenvolve uma alta pressão de inchamento, mas o aumento no volume é relativamente pequeno.
Deve ser enfatizado que o grau de inchamento da argila é proporcional ao estado de secura do mineral. Isto é também aplicado aos folhelhos, os quais podem conter variadas quantidades e tipos de argilo-mineral (VAN OORT, 1997).
II.4.4.2 – Estudo da Interação Fluido – Folhelho através da Análise Térmica A instabilidade do folhelho é hoje, provavelmente, um dos grandes problemas encontrados durante a perfuração de um poço e responsável por grande parte das perdas da indústria de petróleo. As interações folhelho–fluido têm sido estudadas por longo tempo, usando testes simples (imersão com análise visual, por exemplo) e testes sofisticados (teste de inchamento linear e inchamento sob pressão), com o objetivo de selecionar uma composição de fluido de perfuração capaz de evitar problemas de estabilidade (DARLEY, 1988). Contudo, resultados da composição dos folhelhos, depois que eles tem sido colocados em contato com um fluido, são muito poucos, embora esta informação seja decisiva para monitorar a interação rocha – fluido.
A carência de uma metodologia simples e barata para caracterizar os folhelhos pode ser a mais importante razão pela ausência de tais resultados. A técnica normalmente usada pela industria é a Difração de Raios–X, que é relativamente cara (mais que US$ 50 por amostra) e os resultados não incluem a caracterização de água associada com as diferentes argilas minerais. Esse conteúdo de água representa um importante papel na reatividade do folhelho (SANTOS, 1997).
Uma nova metodologia para caracterizar folhelhos baseia–se na Análise Termogravimétrica (ATG), através da qual os diferentes tipos de água podem ser discriminados. A necessidade de definir melhor a distribuição da água em um folhelho foi a principal força direcional para a pesquisa de uma metodologia capaz de substituir o método de difração de raios–X (SANTOS, 1997).
Segundo SANTOS, (1989) existem dois tipos possíveis de associação entre a água e a argila, sendo chamadas de água combinada e água não-combinada. A água combinada faz parte da estrutura cristalina do argilomineral, onde se encontra não como molécula de H2O, mas na forma de hidroxilas estruturais. Essa água só pode ser eliminada em temperaturas maiores que 300ºC. A água não-combinada é aquela associada à superfície externa dos argilominerais, poros e aos cátions hidratáveis presentes nas entrecamadas. Esses diferentes tipos de água são possíveis de serem discriminados a partir da técnica de análise termogravimétrica (ATG) e termogravimétrica diferencial (TGD), conforme mostrado por SANTOS (1997).
A análise termogravimétrica (ATG) é uma técnica que caracteriza a perda de massa de uma determinada amostra em função do aumento da temperatura. A derivada da curva de ATG dá origem a um gráfico (TGD), no qual os pontos onde a velocidade de perda de massa é máxima são transformados em picos (dm/dT = 0). As análises de ATG e TGD são excelentes para a caracterização de argilas. A Figura II.11 apresenta uma curva de ATG típica de uma amostra de um folhelho.
Figura II.11 – Determinação completa do conteúdo de água de uma amostra de folhelho através da Análise Termogravimétrica (ATG) (adaptado de SANTOS, 1997) Pode-se observar três regiões características de perda de massa de um folhelho.
A primeira está associada à perda de água nos poros e na superfície externa dos argilominerais entre 30 – 150 oC; a segunda está associada à perda de água que se encontra intercalada entre as camadas (interlayer water) dos argilominerais entre 150 – 300 oC. Essas duas primeiras perdas referem-se a desidratação dos argilominerais (água não combinada). A terceira está associada à perda de hidroxilas na estrutura cristalina das partículas dos argilominerais temperaturas maiores que 300 oC (água combinada), referindo-se a deshidroxilação.
A técnica de Análise Térmica Diferencial (ATD) também mostra certa aplicabilidade como método de identificação de argilominerais e suas misturas, naturais ou artificiais. O método de análise térmica diferencial (ATD) consiste no aquecimento, em velocidade constante, de uma argila, juntamente com uma substância termicamente inerte, registrando as diferenças de temperatura entre o padrão inerte e a argila em estudo, em função da temperatura; quando ocorrem transformações endo ou exotérmicas essas aparecem como deflexões em sentidos opostos na curva termodiferencial ou termograma. Pela posição, forma e intensidade dos picos de transformações endo e exotérmicos dos termogramas, é possível a identificação bastante precisa de argilominerais puros. Contudo, a análise térmica diferencial é de uso restrito no caso de misturas de argilominerais, devido ao fato da posição e a intensidade dos picos de transformações endo e exotérmicos serem alterados pelas misturas. Há casos em que a análise térmica diferencial fornece mais informações adicionais que, por exemplo, a difração de raios – X (DRX), como é o caso da detecção de matéria orgânica em argilas (SANTOS, 1989).
II.4.4.3 – Difração de Raios - X Essa técnica, normalmente usada pela indústria, é relativamente cara, requerendo um equipamento especial, sofisticado e operador especializado. O uso da difração de raios X é muito importante para a elucidação dos mecanismos de adsorção dos polímeros, sendo muito utilizada para se avaliar a ocorrência de entrada ou não dos polímeros nas entrecamadas dos argilominerais.
II.4.5-Inibidores de Reatividade dos Folhelhos Reativos Diversos produtos químicos podem ser utilizados para evitar o inchamento de folhelhos devido à hidratação durante a perfuração de poços de petróleo. Devido ao fato de se encontrar folhelhos reativos ao longo da perfuração, existe a necessidade de se usar inibidores de reatividade nas formulações dos fluidos de perfuração (BAILEY & KEALL, 1994).
O inchamento, devido à hidratação de folhelhos, é o principal fator que gera problemas de instabilidade do poço. O inibidor é um composto químico, em geral polímero, que impede ou minimiza a hidratação das argilas, mas a escolha do inibidor deve levar em consideração fatores como eficiência e efeitos no meio ambiente (RUEHRWEIN & WARD, 1952).
Os polímeros usados podem ser classificados, quanto à sua carga elétrica em solução, como aniônicos, catiônicos, não iônicos e anfotéricos (LAUZON, 1982). Todos estes tipos são vastamente utilizados na formulação de fluidos de perfuração, objetivando a inibição de formações reativas, sendo o mecanismo de atuação distinto para cada tipo de polímero em questão. A maior limitação dos polímeros catiônicos 
como aditivos para fluido de perfuração advém da incompatibilidade entre o polímero, positivamente carregado, e os demais aditivos, muitos dos quais são negativamente carregados. No entanto, esse problema é resolvido com o uso de eletrólitos na formulação, os quais agem solvatando as cargas presentes em solução, e portanto, minimizando as interações entre elas (BEIHOFFER et al., 1992). Por conseguinte, em solução, os polieletrólitos podem dissociar-se, apresentando propriedades tanto de macromoléculas como de eletrólitos (WANDREY & GÖRNITZ, 1995).
Os inibidores são divididos em polieletrólitos de baixo peso molecular, polieletrólitos de alto peso molecular e dispersantes químicos. Os primeiros e os últimos são também conhecidos como afinantes, isto é, reduzem a viscosidade do fluido. Os de baixo peso molecular fazem controle reológico com inibição de folhelhos reativos e os dispersantes entram nas etapas de desenvolvimento e limpeza do poço. Polímeros de alto peso molecular são mais efecientes no controle de peso específico e teor de sólidos do fluido de perfuração, contribuindo mais ou menos na elevação da viscosidade (DARLEY & GRAY, 1988).
II.4.5.1 – Mecanismos de Inibição Promovidos pelos Polímeros Não-Iônico e Anfotéricos Os principais polímeros não iônicos são os poliglicóis que possuem mecanismos de inibição ainda não totalmente elucidados, sendo encontradas opiniões diversas na literatura. Já os polímeros anfotéricos, como os poliaminoácidos, possuem mecanismo de inibição baseados na adsorção dos grupos funcionais positivamente carregados do polímero na superfície do folhelho e a concomitante formação de uma camada de solvatação dos grupos negativamente carregados, protegendo a partícula de folhelho (TWYNAM et al., 1994; REID & DOLAN, 1995).
II.4.5.2 – Mecanismos de Inibição Promovidos pelos Polieletrólitos de Baixo Peso Molecular Durante a perfuração de um poço, a interação entre os sólidos de perfuração tem um efeito profundo nas propriedades do fluido. Existe uma tendência natural da floculação ocorrer, pois durante a sondagem, a trituração dos cascalhos pela broca vai quebrando as partículas de argila, expondo novas cargas positivas nas bordas das partículas (DARLEY & GRAY, 1988). A água, por sua natureza bipolar, será atraída tanto pela superfície negativa (hidratação dos argilominerais) como pelas bordas positivas. A floculação levará a um acréscimo de viscosidade com a incorporação de novos sólidos ao fluido, Figura II.12.
Figura II.12 – Floculação dos sólidos de perfuração (adaptado de PEREIRA, 1998) O polieletrólito aniônico poliacrilato de sódio (SPA), Figura II.13, pode funcionar como defloculante e aditivo para controle de filtrados, dependendo do peso molecular do polímero ( 10000).
Figura II.13 – Estrutura química do poliacrilato de sódio (SPA) Ele possui forte carga negativa e se adsorve em sólidos ativos presentes no fluido, neutralizando as cargas positivas das partículas. Neste processo de adsorção, ocorrerá um excesso de cargas negativas, que resultará na repulsão mútua e na defloculação dos sólidos, como mostrado na Figura II.14.
Figura II.14 – Mecanismo de defloculação de SPA nas argilas (adaptado de PEREIRA, 1998) A defloculação é melohor alcançada com polímeros de cadeia curta, pois pequenas cadeias de polímeros criam a máxima adsorção nas superfícies das partículas e elimina o efeito de floculação. Quando um polímero de cadeia longa adsorve várias partículas ao mesmo tempo o efeito é de floculação. Na realidade, o tamanho das cadeias não pode exceder muito o tamanho das partículas para evitar que isto aconteça.
II.4.5.3 – Mecanismos de Inibição Promovidos pelos Polieletólitos de Alto Peso Molecular Os polieletrólitos de alto peso molecular utilizados são os polímeros sintéticos e são divididos em Aniônicos e Catiônicos.
O polieletrólito aniônico mais utilizado na indústria de petróleo é a poliacrilamida parcialmente hidrolisada (PHPA), Figura II.15. A quantidade de acrilato presente determina a anionicidade (capacidade de inibição) do produto, e os teores variam de 29 a 52% (VAN OORT, 1997).
Figura II.15 – Estrutura química da PHPA De uma maneira geral, possuem peso molecular elevadíssimo e em razão disso são fundamentais para o processo de encapsulamento dos sólidos contaminantes do fluido, formando flocos grandes e pesados, que se depositam facilmente em tanques de decantação (DARLEY & GRAY, 1988). Esta forma de remoção das argilas incorporadas configura-se como excelente alternativa para reduzir e controlar o peso específico do fluido.
A Figura II.16 mostra o polímero capturando as partículas dispersas em água, neutralizando-as e encapsulando-as. Desta forma, a água adsorvida pelas argilas é liberada e o floco formado pode ser removido por decantação.
Figura II.16 – Mecanismo de atuação da PHPA (adaptado de PEREIRA, 1998) Os polieletrólitos catiônicos têm forte atuação na inibição de folhelhos reativos, pois atuam sobre a superfície negativa das partículas dos argilominerais, obtendo neutralização de um maior número de cargas. Várias classes de agentes catiônicos têm sido usadas durante muitos anos na indústria de petróleo, especialmente nas áreas de corrosão química e aumento na recuperação do óleo. Dois tipos de agentes catiônicos utilizados são o surfactante catiônico e polímeros catiônicos que contêm o grupo funcional amina (BEIHOFFER et al., 1992).
Para a indústria de perfuração, o uso dos fluidos de perfuração catiônicos tem sido dificultado pela carência de uma reologia apropriada e de agentes controladores de filtrado. A produção de sistemas catiônicos estáveis foi alcançada com muito mais dificuldade para lamas carregadas de sólidos do que para fluidos limpos a base de água.
Sistemas poliméricos catiônicos têm sido usados em uma extensa variedade de aplicações de perfuração, no sul do Texas (COOK & GOLDSMITH, 1993).
Os polímeros catiônicos, tais como os sais de polialquilamônio quaternários, apresentam mecanismo de inibição baseado na troca iônica e na forte adsorção dos grupos funcionais de cargas positivas do polímero nos sítios negativos da superfície do folhelho, conforme Figura II.17.
Figura II.17 – Inibição de Folhelho Reativo por Polímero Catiônico baseado na troca iônica e na adsorção (adaptado de SCHMIDT et al., 1992) O polímero poli(cloreto de dialil-dimetil-amônio) é um representante típico desta classe de polímeros e apresenta várias aplicações como em processos de tratamento de água, fabricação de papel, na indústria de cosméticos, na indústria têxtil, na indústria farmacêutica e na indústria de petróleo. Encontram-se na literatura muitas patentes e publicações relativas ao poli(cloreto de dialildimetilamônio) e seu uso (ALI & SAEED, 2001). Este polímero foi um dos primeiros ,-dienos a ser usado em uma ciclopolimerização, resultando num polímero linear constituído quase totalmente de unidades cíclicas repetidas, ou seja, anéis pirrolidínicos ligados entre si por grupos etileno (CH2CH2) (DAUTZENBERG et al., 1998).
A benéfica influência da matéria orgânica em condições físicas do solo é conhecida há muito tempo. Das muitas e variadas substâncias orgânicas poliméricas presentes no solo, os polissacarídeos, particularmente aqueles de origem microbiana, têm sido considerados como os mais importantes agentes estabilizantes de agregados (CLAPP & EMERSON, 1972). Grande parte da evidência que dá suporte a esta hipótese é de natureza indireta, e é compreendida por experimentos nos quais diferentes polissacarídeos foram adicionados a sistemas argila/solo e o aumento no tamanho e estabilidade em água dos agregados foi medido.
Relativamente, pouca informação está disponível na formação de complexos entre argilas e polissacarídeos contendo unidades de aminas carregadas positivamente em suas estruturas (PARFITT, 1972). A adsorção de polissacarídeos catiônicos pelas camadas de silicatos pode ser controlada por uma reação de troca entre os grupos catiônicos do polímero e os cátions da argila, ocupando sítios trocados da superfície mineral, conforme a Figura II.17 (RUEHRWEIN & WARD, 1952).
Ao comparar o comportamento de um certo número de polissacarídeos adsorvidos em montmorilonita – Ca+2, CLAPP & EMERSON (1972), observaram que os polímeros catiônicos não foram adsorvidos na mesma extensão que grande parte das espécies neutras. Isto pode ser explicado em termos de energia de interação segmento – superfície. Quando um segmento carregado positivamente é adsorvido sobre um sítio da superfície carregado negativamente, esta energia pode exceder aquela decorrente das interações de van der Waals ou ligações hidrogênio entre a superfície e um segmento polimérico neutro. Polissacarídeos catiônicos podem, portanto, interagir rapidamente com a superfície do silicato, e mantendo quase todos os seus segmentos em contato com a superfície.
A quitina é o polissacarídeo mais abundante na natureza depois da celulose. Este polissacarídeo ocorre combinado com sais inorgânicos e proteínas, e tem função estrutural em muitos crustáceos, insetos e fungos, sendo encontrado como abundante rejeito do processo de exploração industrial da carne de caranguejos e camarões (ROBERTS, 1992). Devido ao fato da sua biodegradação ser muito lenta nos rejeitos de carapaças de crustáceo (SHARIDI et al., 1999), o acúmulo de grande quantidade destes rejeitos tem sido um problema para a indústria de processamento de frutos do mar.
Assim, a produção de produtos de valor agregado como quitosana e seus derivados, e as aplicações destes produtos em diferentes áreas são de grande interesse (MURATA et al., 1995; KOTZÉ et al., 1997).
Estruturalmente a quitina é semelhante à celulose diferenciando-se apenas pela presença, no carbono 2, do grupo acetamida. Assim, a quitina é um polímero formado de unidades de 2-acetamido-2-desoxi-D-glicopiranose unidas por ligações glicosídicas  (14), embora também possua unidades desacetiladas, conforme a Figura II.18.
Figura II.18 – Estrutura parcial da quitina A desacetilação da quitina leva à obtenção de quitosana (KURITA et al., 1993; SAAVEDRA et al., 1998). A quitosana é constituída, predominantemente, por unidades 2-amino-2-desoxi-D-glicopiranose, pois geralmente ainda restam grupos acetamida que não foram hidrolizados, conforme a Figura II.18. De fato, um dos principais parâmetros para a caracterização da quitosana é a medida do seu grau médio de desacetilação, que pode ser determinada por espectroscopia de ressonância nuclear de hidrogênio (ROBERTS, 1992).
Para quitosana e quitina, CLAPP e EMERSON (1972), relataram uma máxima adsorção de 35 mg/g de argila. Este valor correspondeu a 0,18 mmol/g de grupos amina, dos quais todos podem ter sido protonados sob determinado pH predominante. Uma vez que a capacidade de troca catiônica da argila foi 0,45 mmol/g, todos os grupos catiônicos do polímero podem ter sido capazes de trocar com os íons Ca+2 da superfície, a menos que efeitos estéricos tenham interferido. Está implícito claramente nesta proposta, que o polissacarídeo pode pelo menos penetrar parcialmente nas entrecamadas da montmorilonita.
Os processos de floculação e estabilização de agregados pelos polímeros essencialmente envolvem a formação de ligações entre partículas ou grupos de partículas. Tendo uma estrutura de cadeia linear e flexível, os polissacarídeos são apropriados para este uso. A extensão da cadeia, medida pelo grau de polimerização ou por parâmetros como peso molecular e viscosidade intrínseca, é o principal fator que influencia a capacidade de agregação. Para uma dada extensão de cadeia, um polissacarídeo não carregado, o qual tende a se adsorver pelo contato dos segmentos neutros – superfície, pode ser mais eficiente que um polímero aniônico o qual aparentemente estará ligado à superfície do sólido por relativamente poucos segmentos.
Portanto, para polissacarídeos carregados negativamente, o grau da substituição aniônica, assim como o pH e a natureza do cátion trocável da argila, podem ser relativamente importantes. O efeito da forma é percebido, por exemplo, com os ácidos húmico e fúlvico, os quais, sendo essencialmente esféricos, não são tão eficientes quanto os polissacarídeos, na estabilização de agregados (CLAPP & EMERSON, 1972).
Vários polímeros obtidos a partir do polissacarídeo mais abundante da terra, a celulose e seus derivados foram estudados como aditivos nos fluidos de perfuração de base aquosa, inibindo a reatividade de argila montmorilonita cálcica frente à hidratação (ZHANG & SUN, 1999; ZHANG et al., 1999). Mas não foi possível encontrar na literatura um estudo da utilização do polissacarídeo catiônico sintético trimetilquitosana (TMQ), derivado da quitosana, como inibidor de reatividade de folhelhos reativos frente à hidratação.
A metilação extensiva da quitosana leva à produção de N,N,N-trimetilquitosana (TMQ), derivado hidrossolúvel que possui cargas positivas permanentes ao longo das cadeias devido à quaternização dos grupos amino, conforme a Figura II.19 (CURTI, 1999; DUNG et al., 1994; SIEVAL et al., 1998; HAMMAN & KOTZÉ, 2001; CURTI et al., 2003; DOMARD et al., 1986). O polissacarídeo catiônico, TMQ, é solúvel em água e meio básico e alguns trabalhos (KOTZÉ et al., 1997) têm comprovado sua eficiência como auxiliar na adsorção de drogas no intestino. Outra aplicação reportada para o derivado TMQ é a sua atividade antibacteriana, a qual é devida à interação das cargas positivas da TMQ com grupos negativamente carregados da membrana bacteriana (KIM et al., 1997; JIA et al., 2001). A grande maioria dos polímeros catiônicos sintéticos apresenta um certo grau de toxidade ao homem e ao meio ambiente, assim como uma não biodegradabilidade. Mas, o polissacarídeo catiônico sintético, TMQ, apresenta alta biodegradabilidade e baixa toxicidade ao homem e ao meio ambiente (MURATA et al., 1995). Com essas características, o polissacarídeo catiônico sintético trimetilquitosana (TMQ) pode se tornar um novo inibidor de folhelhos reativos, caso seja tão eficiente quanto os polímeros catiônicos sintéticos utilizados atualmente como inibidores na indústria de petróleo.
Figura II.19 – Reação de síntese do derivado TMQ O derivado TMQ é obtido por quaternização do grupo amino da quitosana e uma de suas principais características é expressa pelo grau médio de quaternização, que se relaciona diretamente ao número médio de sítios quaternizados por cadeia. Após a obtenção da TMQ procede-se a troca do contra-íon iodeto por cloreto que resulta em um derivado mais estável.
II.4.5.4 – Mecanismos de Inibição Promovidos por Dispersantes Químicos e Sais de Potássio Os dispersantes químicos aniônicos podem ser orgânicos e inorgânicos, apresentando a função principal de afinar o fluido de perfuração. O efeito primário destes afinantes é neutralizar as cargas positivas residuais geradas durante a trituração dos cascalhos pela broca. O mecanismo da ação é de reduzir a viscosidade ocasionada pela incorporação de novos sólidos ao fluido. Os afinantes liberam a água ali adsorvida sem interferir na viscosidade oriunda da hidratação dos argilominerais. Com o saldo de valências negativas resultante, ocorrerá a repulsão entre as partículas com conseqüente dispersão. Em caso de floculação, os dispersantes funcionam como defloculantes, desmanchando as porções gelificadas, afinando e homogeneizando, conforme a Figura II.20. Os dispersantes não são tão eficientes quanto os polímeros inibidores ou sais de potássio nas estabilizações de formações de folhelhos reativos (DARLEY & GRAY, 1988).
Figura II.20 – Argilas associadas (adaptado de SANTOS, 1989) Os principais dispersantes químicos orgânicos e inorgânicos utilizados em fluidos de perfuração estão na Tabela II.2.
O íon K+ é largamente utilizado em fluidos de perfuração e de completação para estabilizar folhelhos, argilitos e qualquer outra litologia sensível a água. Por ser um cátion monovalente deveria permitir um maior inchamento das esmectitas pela hidratação. Mas, ocorre um fato especial, pois o diâmetro iônico do potássio é de 2,66 Å e o espaço intercamadas da montmorilonita é de 2,80 Å. O potássio entra como um plugue no intervalo e impede a entrada da água que irá inchar (HORSRUD et al., 1998).
Diante disto, a aplicação de sais ou produtos ricos de potássio, tornou-se prática usual na estabilização de folhelhos reativos durante a perfuração de poços de petróleo.
Trata-se de alternativa eficiente, devido à sua ação inibidora e ao seu baixo custo.
Normalmente, sua aplicação é preventiva, já iniciando a perfuração com a presença de K+ na composição do fluido. As dosagens devem partir de 1-10%, segundo HORSRUD et al. (1998), mas excelentes resultados foram conseguidos utilizando 3% (COOK & GOLDSMITH, 1993).
II.4.5.5 – Ensaios de Inibição de Folhelhos São dois os principais ensaios usados pela indústria de petróleo para avaliar a capacidade dos aditivos usados na formulação dos fluidos de perfuração de inibir a hidratação dos folhelhos reativos (OSISANYA & CHENEVERT, 1987; CHENEVERT & OSISANYA, 1989). O ensaio mais usado é o de rolamento, que avalia a capacidade de um fluido de perfuração de evitar a desintegração ou dispersão dos cascalhos em suspensão. Este ensaio consiste em se adicionar um volume definido de fluido a uma certa quantidade de cascalho, sob aquecimento e agitação, por um certo período de tempo, normalmente por 16 horas. Portanto, a capacidade inibitiva do fluido é avaliada através da massa de cascalho que manteve seu tamanho original. Não há uma padronização para este ensaio, podendo ser encontrados na literatura inúmeros procedimentos que utilizam diferentes massas e faixas granulométricas inicial e final de argila (LECOURTIER, 1994). CHENEVERT & OSISANYA (1989) sugerem que se use cascalho de granulometria entre malhas 4 e 8, por serem mais semelhantes aos ambientes encontrados na perfuração.
O segundo ensaio é o de deformação linear que avalia a ocorrência de interações diretas entre o fluido e o folhelho nos primeiros momentos de contato entre eles. Este ensaio mede o grau de inchamento que pode ser tolerado antes da desintegração do folhelho, assim como avalia a eficiência e otimização de um fluido de perfuração (CHENEVERT & OSISANYA, 1989). As medidas de deformação são realizadas através de transdutor automático-digital, o qual permite a leitura direta de deformação.
A partir destes valores de deformação medidos pelo transdutor é calculada a porcentagem de deformação linear, dividindo-se o valor de deformação pela altura original da amostra, segundo a Equação II.1 (OSISANYA & CHENEVERT, 1987).
Equação II.1 – Porcentagem de Deformação Linear Dl = L/L  100 onde:  Dl = porcentagem de deformação linear (%)  L = deformação medida pelo transdutor (mm)  L = altura original da amostra (mm) II.4.5.6 – Viscosidade de Polieletrólitos As medidas de viscosidade de soluções diluídas permitem a obtenção da viscosidade intrínseca e, indiretamente, informações sobre a massa molecular e as dimensões médias do polímero em solução. Para medidas de viscosidade de soluções diluídas é usado, geralmente, viscosímetro capilar de Ubbelohde, no qual o líquido flui em um tubo capilar pela ação da gravidade e o tempo de escoamento é medido.
Conforme descrito na literatura (ELIAS, 1984), em sistemas diluídos em que a densidade da solução é muito próxima da densidade do solvente, pode se afirmar que a razão entre o tempo de fluxo da solução t, e do solvente, to, é efetivamente igual à razão entre as viscosidades da solução, , e do solvente, o. Esta razão é denominada viscosidade relativa, rel, conforme a Equação II.2.
Equação II.2 – Viscosidade Relativa rel = /o = t/to Com este valor determina-se a viscosidade específica, esp, conforme a Equação II.3.
Equação II.3 – Viscosidade Específica Pelo estudo de viscosidade é possível determinar a massa molecular média e as conformações da macromolécula. Para isso é necessário avaliar a viscosidade intrínseca [], que é obtida por tratamento matemático adequado dos valores de rel e esp em função da concentração. A viscosidade intrínseca fornece uma medida do volume hidrodinâmico efetivo da macromolécula isolada e depende da massa molecular, estrutura e conformação da macromolécula, solvente e temperatura, sendo definida conforme as Equações II.4 e II.5.
Equação II.4 – Viscosidade Reduzida [] = (lim esp/C)C0 ou Equação II.5 – Viscosidade Inerente [] = (lim lnrel/C)C0 em que C é a concentração do polímero. Os valores esp/C e lnrel/C são chamados de viscosidade reduzida e viscosidade inerente, respectivamente. O valor de [] é obtido a partir de representação gráfica das equações de Huggins (HUGGINS, 1942) ou de Kraemer (KRAEMER, 1938), segundo as equações II.6 e II.7.
ou Equação II.7 – Equação de Kraemer lnrel/C = [] - kK[]2C em que kH e kK são as constantes de Huggins e Kraemer, respectivamente.
Obtendo-se valores de esp/C ou lnrel/C em diferentes concentrações e extrapolando-se a reta obtida para C = 0 tem-se o valor da viscosidade intrínseca [].
Quando o intercepto das duas Equações II.6 e II.7 coincide em C = 0 tem-se um sistema bem comportado. A constante kH está relacionada às interações intermoleculares em solução, sendo que quando kH  0 se consideram nulas as interações. Quanto à constante kK, considera-se bons solventes quando kK < 0. Experimentos (CARPENTER & WESSTERMAN, 1975) têm mostrado que a viscosidade intrínseca está relacionada com a massa molecular segundo a relação empírica proposta por Mark-Houwink, dada pela Equação II.8.
Equação II.8 – Equação de Mark-Houwink [] = KMa em que, M é a massa molecular e K e a são dois parâmetros que dependem do polímero, do solvente, força iônica e da temperatura.
II.4.6 - Principais Problemas Gerados Durante a Perfuração de Folhelhos Reativos Os principais problemas gerados durante a perfuração de folhelhos reativos são: II.4.6.1 – Estreitamento do Furo Durante a perfuração de poços de petróleo que atravessam folhelhos reativos, as deformações plásticas, a pressão litostática e a água adsorvida pela esmectitas secas são fatores que comprometem a segurança da perfuração. Estes fatores provocam a redução do diâmetro do furo e a broca pode ficar presa logo abaixo, conforme a Figura II.21.
Para evitar ou minimizar este tipo de problema, é necessária a utilização de um fluido fortemente inibidor, formulado com polímeros aniônicos de alto peso molecular e inibidores a base de potássio ou poliméricos. Existem casos em que o aumento do peso do fluido é necessário para conter a deformação plástica (DARLEY & GRAY, 1988).
Figura II.21 – Mecanismo de Estreitamento de Folhelhos Reativos (adaptado de PEREIRA, 1998) II.4.6.2 – Prisão Diferencial Devido ao fato de que a maioria dos furos de poços de petróleo não ser totalmente vertical, é bastante comum à parede do poço ser atritada pela ferramenta, principalmente em conexões e manobras. Portanto, podem ocorrer aderências em qualquer trecho do poço onde houver desvio de verticalidade, prendendo a ferramenta de perfuração. Este tipo de problema é denominado de prisão diferencial, conforme a Figura II.22. A prisão diferencial sempre estará associada a fluidos de perfuração inadequados, com teores de sólidos excessivos, densidade elevada, taxas altas de filtrado e reboco (DARLEY & GRAY, 1988).
Figura II.22 – Mecanismo de Colagem por Prisão Diferencial (adaptado de PEREIRA, 1998) Para evitar ou minimizar este tipo de problema, é necessário a formulação de fluidos com baixo teor de sólidos e controle de filtrado, de reboco, de viscosidade e de peso durante toda a sondagem. Este procedimento levará à formação de um reboco adequado e evitará a mecânica de aderência, conforme a Figura II.23. O uso de dois ou 
mais estabilizadores distribuídos na coluna de comando, assim como a verificação de verticalidade e aferição dos diâmetros da broca periodicamente são requisitos importantes. Lubrificantes e surfactantes também devem ser adicionados ao fluido (DARLEY & GRAY, 1988).
Figura II.23 – Reboco adequado das paredes de um poço (adaptado de PEREIRA, 1998) II.5 – Mecânica de Rocha O comportamento mecânico das rochas – reservatório é de grande importância para a prospecção de petróleo desde a perfuração do poço até a produção. As propriedades mecânicas das rochas são empregadas em projetos de estabilidade de poços, controle da produção de areia durante a produção de óleo em arenitos friáveis e dimensionamento de operações como faturamento hidráulico, em reservatórios de baixa permeabilidade (GOODMAN, 1989).
A envoltória de ruptura, calculada com base em ensaios experimentais de compressão triaxial, fornece uma previsão do limite de resistência da rocha, em função do estado de tensões nas profundidades pré-definidas. Diversos critérios para o cálculo da envoltória de ruptura são apresentados na literatura (HANDIM, 1989; HOEK & BROWN, 1980). Os critérios de ruptura mais utilizados são o critério de Mohr – Coulomb (ajuste linear) e Hoek – Brown (curva parabólica). A envoltória de Mohr – Coulomb é o critério mais utilizado em mecânica de rochas aplicada à indústria do petróleo. Ele apresenta a vantagem de fornecer diretamente os parâmetros de resistência da rocha (ângulo de atrito e coesão), obtidos pelo ajuste linear dos círculos de Mohr de cada ensaio triaxial. Os parâmetros de resistência, no entanto, também podem ser obtidos através do critério de Hoek – Brown.
Ensaios experimentais de flexão são também utilizados no estudo da Mecânica de Rocha, visto a grande importância tecnológica dos principais parâmetros de resistência mecânica obtidos (SANTOS, 1989). O principal parâmetro de resistência mecânica de uma argila seca é a tensão de ruptura à flexão (transverse strength ou dry strenght), que é a habilidade do material de resistir a forças aplicadas perpendicularmente ao eixo longitudinal, conforme a Figura II.24.
Figura II.24 – Forças envolvidas no Ensaio Mecânico de Flexão em Três Pontos (adaptado de SHAH, 1989) As tensões produzidas devido à aplicação de carga são uma combinação de forças de compressão e tração. A tensão de ruptura pode ser medida adicionando-se, à argila, água suficiente para formar uma massa plástica, e moldando em seguida (manualmente, por extrusão, por pressão ou por colagem em gesso) corpos de prova de forma e dimensões padronizadas; secam-se os corpos de prova ao ar e à temperatura ambiente e depois a 110 oC e quebram-se os corpos de prova suportados sobre dois apoios.
Capítulo III MATERIAIS EE MÉTODOS 
III.1 – INTRODUÇÃO Este capítulo contém a descrição do folhelho e dos polímeros utilizados nesta tese, assim como os seus respectivos métodos de caracterização empregados. A descrição dos ensaios: mecânico submerso de flexão em três pontos, de rolamento e de deformação linear integra este capítulo, que descreve também a metodologia adotada na síntese do polissacarídeo catiônico trimetilquitosana (TMQ) e sua caracterização. Estão descritos ainda os métodos usados no estudo viscosimétrico do copolímero com poliacrilamida, dos homopolímeros de alto e médio peso molecular e da trimetilquitosana (TMQ). Toda a nomenclatura adotada na tese está especificada no índice de abreviaturas.
III.2 - CARACTERIZAÇÃO DOS POLÍMEROS III.2.1 – Procedência Todos os polímeros sintéticos catiônicos, assim como a poliacrilamida usados nesta tese, estão disponíveis comercialmente, e são provenientes da Sigma-Aldrich Company (EUA). As suas características, como descritas pelo fabricante, são mostradas nas Tabelas III.1 e III.2. Utilizou-se nos ensaios mecânico submerso de flexão em três pontos e de deformação linear o óleo mineral Ideol – Produtos IDEAL.
Tabela III.1 – Características dos polímeros catiônicos 
Tabela III.2 – Características do polímero poliacrilamida Os polímeros sintéticos comerciais utilizados nesta tese foram os mesmos (mesmo lote) utilizados por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza, em sua Tese de Mestrado (SOUZA, 2002) aonde foram completamente caracterizados por Ressonância Magnética Nuclear e Espectrometria na Região do Infravermelho. Os resultados de análise obtidos por Souza comprovaram que os polímeros adquiridos apresentavam as estruturas químicas esperadas. Neste trabalho, portanto, foi feita apenas a caracterização do grau de cationicidade do copolímero PDADMAC-co-AM por Ressonância Magnética Nuclear e a espectroscopia no infravermelho como método auxiliar de caracterização da estrutura molecular do óleo mineral.
Algumas características importantes encontradas por SOUZA (2002) estão relatadas na Tabela III.3.
Tabela III.3 – Grau de hidrólise do PDADMAC-co-AM e da Poliacrilamida III.2.2 – Caracterização III.2.2.1 - Ressonância Magnética Nuclear A análise quantitativa de ressonância magnética nuclear de 13C desacoplado de hidrogênio (RMN-13C {1H}) foi realizada em solução de modo a se caracterizar o grau 
médio de cationicidade do copolímero PDADMAC-co-AM, que se relaciona diretamente à porcentagem média de sítios positivos por cadeia.
As análises foram realizadas usando-se de 30-40 mg de polímero, solubilizado em 2 ml de água deuterada (D2O). O espectrômetro utilizado foi um Bruker Avance DPX-200 de 4,70 s na freqüência de 75,5 MHz do Instituto de Química/IQ/UFRJ.
Todos os deslocamentos químicos foram medidos em relação ao sinal da referência secundária interna (1,4-dioxana), em 67,40ppm.
III.2.2.2 – Espectroscopia no Infravermelho A espectroscopia no infravermelho foi utilizada como método auxiliar de caracterização da estrutura molecular do óleo mineral utilizado nesta tese. Foi utilizado um espectrômetro de absorção na região do infravermelho com transformada de Fourier, Nicolet 740 FTIR, com detector DTGS KBr e beamsplitter de KBr do Instituto de Química – IQ – UFRJ. O espectro foi adquirido na região de 400 a 4000 cm-1 com resolução de 4 cm-1 e 32 scans por amostra. A amostra foi prensada como pastilha em KBr, sendo determinada, portanto, a transmissão de radiação através da mesma.
III.3 – VISCOSIDADE DE POLIELETRÓLITOS Foram realizadas medidas de viscosidade com os polímeros catiônicos PDADMAC – HMw, PDADMAC – MMw e seu copolímero com poliacrilamida PDADMAC – co – AM. As medidas de viscosidade foram realizadas no Laboratório de Físico – Química Orgânica da Universidade de São Paulo – USP em São Carlos – SP em um viscosímetro capilar termostatizado, Ubbelohde Viscometer, acoplado a um sistema de diluição seriada automática. O equipamento empregado foi o sistema de diluição AVS – 350 para medidas de tempos de escoamento acoplada a bureta automática AVS – 20 para diluição seriada, ambos da Schott – Gerate.
Os valores de tempos empregados na determinação de viscosidade intrínseca, [], correspondem à média de três determinações independentes que não diferem por mais de 0,09%. As medidas foram realizadas a 25,0 oC.

III.3.1 – Viscosidade do PDADMAC-co-AM e PDADMAC - HMw Na determinação da viscosidade intrínseca, [], dos polímeros catiônicos PDADMAC-co-AM e PDADMAC – HMw foram preparadas soluções de cada polímero, dissolvendo-se cerca de 100 mg da amostra em 25 mL de água destilada.
Adicionou-se nas soluções anteriores 25 mL de solução aquosa de NaCl 0,2 M e deixou-se agitando durante três horas e filtrou-se, sob pressão positiva, em membrana Millipore de 0,45 m. As medidas de viscosidade foram realizadas conforme o subitem III.3.
III.3.2 – Viscosidade do PDADMAC - MMw Na determinação da viscosidade intrínseca, [], do polímero catiônico PDADMAC – MMw foi preparada uma solução dissolvendo-se cerca de 200 mg da amostra em 25 mL de água destilada. Adicionou-se na solução anterior 25 mL de solução aquosa de NaCl 0,2 M e deixou-se agitando durante três horas e filtrou-se, sob pressão positiva, em membrana (Millipore) de 0,45 m. As medidas de viscosidade foram realizadas conforme o subitem III.3.
III.4 - ARGILAS Nesta tese foram utilizados dois tipos de argila: argila – branca e folhelho – verde. A argila – branca foi utilizada somente nos ensaios da validação da célula nova de rolamento (subitem III.5.2) e no de rolamento do polissacarídeo catiônico N,N,N – trimetilquitosana (TMQ) (subitem III.8.3). Já o folhelho – verde foi utilizado nos ensaios mecânico submerso de flexão em três pontos, de rolamento e de deformação linear, assim como no de rolamento da N,N,N – Trimetilquitosana (TMQ).

III.4.1 – Procedência As amostras de argila – branca foram doadas pela empresa BENTONORTE Ltda., sediada em Campina Grande (PB). Também foram utilizadas por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza em sua Tese de Mestrado (SOUZA, 2002) e caracterizada por ele através das principais análises de caracterização de argila segundo SANTOS (1989).
Algumas características importantes encontradas por SOUZA (2002) estão relatadas nas Tabelas III.4, III.5 e III.6.
Tabela III.5 – Composição Mineralógica Total da Argila Branca Composição da Argila (%) Amostra Argilominerais Quartzo Calcita k-Feldspato 


Argila Branca  Tabela III.6 – Composição dos Argilominerais da Argila Branca Composição do Argilomineral (%) Amostra Esmectita Caulinita Ilita 


Argila Branca 
As amostras do folhelho foram obtidas a partir de um afloramento natural em Calumbí (SE), como mostra a Figura III.1.
Figura III.1 – Afloramento Natural do Folhelho – Verde em Calumbí - SE O folhelho foi nomeado folhelho – verde, segundo o catálogo de cores MUNSEL (1975) (Tabela III.7). As análises mineralógica e química integram a caracterização do folhelho – verde utilizado.
Os pedaços do folhelho – verde coletados no afloramento foram colocados em sacolas plásticas, encaixotados e transportados de avião para o Rio de Janeiro. Assim que chegaram, foram resinados, para que fossem protegidos da presença de água (umidade), como mostra a Figura III.2. Assim, o folhelho não perdeu as suas propriedades, conforme discutido no subitem II.4.4.1.

Figura III.2 – Pedaço do folhelho – verde resinado O folhelho – verde foi utilizado para os ensaios mecânico submerso de flexão em três pontos, de rolamento e de deformação linear. A caracterização do folhelho – verde foi complementada através da realização de ensaios de distribuição de tamanho de partícula, porosidade, capacidade de troca de cátions e análises termogravimétrica (ATG) e Térmica Diferencial (ATD) (subitens III.4.2.3 ao 4.2.6).
III.4.2 - Caracterização III.4.2.1 - Composição Química A determinação da composição química do folhelho foi realizada pela empresa Lakefield Geosol Ltda – MG, através de um espectrômetro de fluorescência de raios X, marca Philips, modelo PW1480, com um tubo de Rh e potência de 3 KW. A amostra, previamente seca, britada, quarteada e pulverizada, foi fundida com tetraborato de lítio em forno à 1000ºC por 30 minutos, formando, após resfriamento, uma pastilha, sob a qual incide o feixe de raios X. Foram analisados os seguintes elementos, sob a forma de seus respectivos óxidos: ferro (Fe2O3), alumínio (Al2O3), silício (SiO2), cálcio (CaO), titânio (TiO2), fósforo (P2O5), potássio (K2O), manganês (MnO), magnésio (MgO), 
sódio (Na2O) e fósforo final. O limite de detecção para os dois últimos elementos é de 0,1%, enquanto para os demais é de 0,01%.
III.4.2.2 - Difração de Raios X Tanto a análise mineralógica total (utilizando o método do pó) e quanto a análise da fração argila (fração menor que 2m) foram feitas através do Laboratório de Difratometria de raios X do setor de Tecnologia de Rocha do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello - CENPES.
A amostra empregada na análise mineralógica total foi pulverizada e prensada sobre porta-amostra de modo a se obter partículas isentas de orientação. A caracterização da fração argila foi realizada submetendo-se uma suspensão estável da amostra à centrifugação e recolhendo-se, em seguida, o material contido na fração de granulometria menor que 2m. Esta fração foi usada na preparação de lâminas orientadas pelo método do esfregaço, e após, foram tratadas com etilenoglicol e aquecidas à 250ºC.
Foi usado difratômetro SIEMENS D5000, com radiação CuK nas condições de 40kV e 30mA de corrente de filamento, em uma velocidade de varredura do goniômetro de 6º por minuto.
Também realizou-se a difração de raios – X (DRX) e interpretação qualitativa do espectro da amostra de folhelho – verde, pelo método do pó discutido acima. A análise foi realizada no laboratório do Setor de Caracterização Tecnológica – SCT do Centro de Tecnologia Mineral – CETEM, e o aparelho utilizado foi um Difratômetro SIEMENS/BRUCKER, modelo AXS D5005, com geometria paralela e espelho de Goebel. A radiação utilizada foi CuK (l = 1,54184Å) nas condições de 40 Kv e 35 mA de corrente de filamento. A velocidade de varredura do goniômetro foi de 0,01º por passo, com tempo de contagem de 2,0 segundos por passo e coletados de 2 = 2 a 10º.
III.4.2.3 - Análise Granulométrica (Dispersão Total) A distribuição de tamanho de partícula foi determinada a partir do Método do Densímetro, que se baseia na sedimentação das partículas que compõem a amostra.

Após a adição de um dispersante químico, fixa-se um tempo único para a determinação da densidade da suspensão que se admite ser a concentração total de argila. As frações grosseiras (areias fina e grossa) são separadas por tamisação e pesadas. O silte é obtido por diferença (EMBRAPA, 1997). A análise foi realizada na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária – Embrapa , no Laboratório de Água, Solos e Plantas, Rio de Janeiro, RJ.
III.4.2.4 – Análise Porosimétrica A determinação da porosidade e da distribuição de tamanho de poros foi realizada em amostras do folhelho – verde previamente secas, utilizando um instrumento da Micromeritics Poresizer 9320 modelo V2.04. A análise foi feita através da intrusão de mercúrio no material poroso por meio da aplicação de uma pressão externa, e a análise fornece como resultados, o diâmetro médio, e a área total de poros, além da densidade volumétrica e da porosidade. A análise foi realizada no Núcleo de Catálise – NUCAT – COPPE – UFRJ.
III.4.2.5 - Capacidade de Troca de Cátions A capacidade de troca de cátions (CTC) do folhelho –verde pode ser definida como sendo a soma total dos cátions que o folhelho pode reter na superfície coloidal.
Estes cátions adsorvidos são removidos por soluções salinas de amônio, cálcio, potássio e soluções de ácidos diluídas e posteriormente determinadas por métodos volumétricos, de emissão ou absorção atômica.
A extração dos cátions adsorvidos foi realizada com solução salina de potássio e as determinações dos cátions trocáveis variam para cada cátion. Para o alumínio trocável realizou-se a determinação volumétrica com solução diluída de NaOH; para cálcio e magnésio trocáveis, realizou-se a determinação complexiométrica em presença dos indicadores eriochrome black e murexida ou calcon; para potássio e sódio trocáveis, realizou-se a determinação com espectrofotometria de chama (EMBRAPA, 1997). A análise foi realizada na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária – Embrapa, no Laboratório de Água, Solos e Plantas, Rio de Janeiro, RJ.

III.4.2.6 – Análise Termogravimétrica e Análise Térmica Diferencial As Análises Termogravimétrica (ATG) e Térmica Diferencial (ATD), do folhelho – verde, foram realizadas simultaneamente através do equipamento TG/DTA simultâneo da TA Instruments, modelo 2960, no laboratório da Escola de Química – EQ – UFRJ. As análises foram feitas com o folhelho – verde nas seguintes condições: a 10oC/min com 100 mL/min de ar (foverar02.000) e com 100 mL/min de N2 (foverni2.000).
III.5 – ENSAIO DE ROLAMENTO Como descrito na seção II.4.5.5 desta tese, o ensaio de rolamento é o principal ensaio usado pela indústria de petróleo para avaliar a capacidade de um aditivo (ou de um fluido formulado) de inibir a reatividade dos folhelhos, isto é, de evitar a desintegração dos cascalhos. Os ensaios de rolamento foram realizados utilizando todos os polímeros catiônicos, ou seja, os poli(cloreto de dialildimetilamônio) de alto, médio e baixo peso molecular, seu copolímero com poliacrilamida e o homopolímero poliacrilamida. Também foram realizados ensaios em branco, isto é, utilizando-se apenas o folhelho - verde e água destilada, sem a adição dos polímeros. Realizou-se também a confecção e padronização das células menores de rolamento.
III.5.1 – Confecção da Célula Menor de Rolamento O ensaio de rolamento por não ser padrão, conforme o subitem II.4.5.5, permitiu que se projetasse e confeccionasse duas células menores que as Baroid que utilizam 50g de argila e 350 ml de solução polimérica, e que são as utilizadas no procedimento adotado por BEIHOFFER et al. (1990). A confecção dessas células menores foi muito importante, pois permitiu uma grande economia de materiais, como os polímeros e o folhelho – verde.
As células menores foram projetadas com o mesmo diâmetro que a célula comercial Baroid, mas a altura foi determinada para que contivesse um volume de 100 ml de solução polimérica, ao invés dos 350ml de solução polimérica contidos na Baroid.
A quantidade de massa de folhelho – verde utilizada para os 100 ml de solução 
polimérica também foi proporcional à utilizada na célula Baroid para 350 ml de solução polimérica, ou seja, 15 g de argila.
A Figura III.3 apresenta a Célula Menor de Rolamento confeccionada pela Oficina Mecânica do Instituto de Química/UFRJ.
Figura III.3 – Célula Menor de Rolamento III.5.2 – Validação da Célula Nova de Rolamento (Célula Menor) Para que as células menores pudessem ser utilizadas, foi preciso comprovar que os resultados de rolamento obtidos com as novas células eram equivalentes aos obtidos com as células comerciais Baroid. Para tal, foram realizados os ensaios de rolamento e comparados os resultados obtidos com as células Baroid (50 g de argila e 350 ml de solução polimérica) e com as células menores (15 g de argila e 100 ml de solução polimérica). Na validação, utilizou-se uma argila branca, estudada e caracterizada na Tese de Mestrado de SOUZA (2002), cujas principais características estão nas Tabelas III.4 a III.6. O motivo que levou à utilização da argila branca foi possibilitar a comparação dos resultados obtidos por SOUZA (2002) na célula Baroid com os obtidos 
nas mesmas condições, durante este trabalho. Este procedimento possibilitou também a comparação e validação dos operadores.
III.5.2.1 – Procedimento para determinação do Teor de Umidade da Argila Branca nas Células Baroid e Menor O teor de umidade da argila branca utilizada na célula Baroid foi determinado secando-se cerca de 50 gramas da argila branca em estufa à 95ºC por 16 horas. Os valores obtidos estão descritos na Tabela IV.11. Já o teor de umidade da argila branca utilizada na célula menor foi determinado nas mesmas condições anteriores, mas secando-se apenas cerca de 15 gramas da argila branca e os valores obtidos estão descritos na Tabela IV.12. A quantidade de água presente na argila é calculada a partir das massas pré e pós-secagem. O ensaio foi feito em triplicata, e o valor da porcentagem de água na argila é proveniente da média aritmética dos valores obtidos para cada ensaio.
III.5.2.2 – Procedimento para o Ensaio de Rolamento da Argila Branca nas Células Baroid e Menor Foram introduzidos em células Baroid padrão 50 g da argila branca peneirada (malha 4-8), e 350ml de solução polimérica de PDADMAC-co-AM nas concentrações de 0,2; 0,5; 0,8 e 1,0% (p/v). Já nas células menores, utilizou-se 15 g de argila branca peneirada (malha 4-8) e solução polimérica PDADMAC-co-AM nas concentrações: 0,2; 0,5; 0,8 e 1,0% (p/v).
As células foram introduzidas no forno-rotatório, e roladas a 150ºF (66ºC) por 16 horas (Figura III.4). Após as 16 horas, as células foram resfriadas e abertas e seu conteúdo foi vertido sobre peneira de malha 30, abertura 0,12mm. A areia foi então gentilmente lavada com água e transferida para placa de petri, para ser seca em estufa a 100ºC por 16 horas. O material seco foi pesado e, em seguida, peneirado em malha 8, sendo o material retido pesado novamente.

Os ensaios em branco foram realizados utilizando-se somente a argila branca e água sem adição de polímeros. O ensaio em branco foi realizado quatro vezes na célula Baroid e duas vezes na célula menor, sendo igualmente seco, peneirado e pesado, conforme descrito acima para a solução polimérica.
O cálculo da porcentagem de argila recuperada foi feito através da divisão do valor de massa recuperada pela massa de areia inicial corrigida, segundo a equação III.1.
Equação III.1 – Porcentagem de Argila Recuperada %R = Wf / Wi 100 onde: Wf = massa de argila seca peneirada Wi = massa de argila inicial – massa de água 
III.5.3 – Ensaios de Rolamento Utilizando o Folhelho Verde Foram realizados ensaios de rolamento do folhelho - verde com a família de polímeros catiônicos: poli(cloreto de dialildimetilamônio) (alto, médio e baixo peso molecular), seu copolímero com poliacrilamida e o homopolímero poliacrilamida.
Utilizou-se a célula Baroid para realizar o ensaio de rolamento com os hidropolímeros policloreto de dialildimetilamônio (alto, médio e baixo peso molecular) e o polímero poliacrilamida, já para os ensaios com o copolímero utilizou-se a célula menor, devido à pouca quantidade disponível e preço alto do polímero.
III.5.3.1 – Procedimento para determinação do Teor de Umidade do Folhelho – Verde nas Células Baroid e Menor O teor de umidade do folhelho – verde utilizado nas células Baroid e Menor foi determinado, experimentalmente, conforme o procedimento adotado no subitem III.5.2.1. Os valores das massas aferidas estão descritos nas Tabelas IV.17 e IV.18.
III.5.3.2 – Procedimento para o Ensaio de Rolamento do Folhelho – Verde nas Células Baroid e Menor Em células Baroid contendo 50 g do folhelho – verde peneirada (malha 4-8, abertura 23,62-4,76 mm), adicionaram-se 350 mL de soluções poliméricas PDADMAC (HMw, MMw, LMw) e PAM nas seguintes concentrações: 0,2; 0,5; 0,8 e 1,0% (p/v). Já nas células menores, utilizou-se 15 g de folhelho – verde peneirada (malha 4-8) e solução polimérica PDADMAC-co-AM nas concentrações: 0,2; 0,5; 0,8 e 1,0% (p/v), sendo o restante dos procedimentos, secagem, peneiração e pesagem, idênticos ao subitem III.5.2.2.
Os ensaios em branco foram feitos rolando-se apenas folhelho – verde e água destilada, à 150ºC por 16 horas, sem adição de polímeros. O branco foi feito quatro vezes para a célula Baroid e duas vezes para a célula menor, sendo igualmente seco, peneirado e pesado, conforme descrito acima para as soluções poliméricas. A porcentagem de folhelho – verde recuperado foi calculada dividindo-se o valor de massa recuperada pelo valor inicial corrigido de folhelho – verde segundo a equação III.1.

III.6 – NOVO ENSAIO MECÂNICO SUBMERSO DE FLEXÃO EM TRÊS PONTOS Foi desenvolvido um novo ensaio mecânico de flexão em três pontos, visando avaliar simultaneamente, os processos de natureza química e mecânica envolvidos e as possíveis interações entre eles. Foram projetados e construídos os acessórios utilizados no novo ensaio, assim como foi feita a padronização da velocidade de ensaio e da secção inicial dos corpos de prova do folhelho – verde.
III.6.1 – Acessórios utilizados no Novo Ensaio Mecânico Submerso de Flexão em Três Pontos Os acessórios utilizados no novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos foram projetados e construídos especialmente por nós, Cleysson Castro Corrêa e Regina Sandra Veiga Nascimento em conjunto com a Empresa EMIC, Equipamentos e Sistemas de Ensaio Ltda. A Figura III.5 mostra com mais detalhes os acessórios: acoplamento, cutelo de aplicação de carga, o extensômetro e a cubeta, onde é inserido o fluido e o corpo de prova do folhelho – verde a serem estudados.
Figura III.5 – Acessórios utilizados no novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos Esses acessórios foram acoplados ao aparelho de Ensaio Mecânico Universal, modelo DL –10000 EMIC, Equipamentos e Sistemas de Ensaio Ltda, e ao computador 
que utiliza o Programa Tesc, desenvolvido pela EMIC, que permite elaborar métodos e avaliar os resultados dos ensaios mecânicos, conforme a Figura III.6.
Figura III.6 – Acessórios acoplados ao aparelho de Ensaio Mecânico Universal e ao computador Todos os ensaios mecânicos submersos de flexão em três pontos foram realizados no equipamento da Figura III.6, que se encontra no Laboratório de Ensaio Mecânico do Pólo de Xistoquímica – Instituto de Química – UFRJ. Todos os ensaios foram realizados pelo autor nesta tese, que recebeu todas as instruções de uso do equipamento da Linha DL, com elaboração de métodos e realização de ensaios mecânicos do programa Tesc, ministradas pelo Engenheiro / Técnico da EMIC, Cícero Rogério Ferreira, conforme o certificado de habilitação emitido pela EMIC. Também foi realizada a calibração da célula de carga de 200 Kgf (2 KN) com a faixa de trabalho entre 4 – 196 Kgf (40 – 1960 N), conforme o certificado de calibração emitido pelo Engenheiro / Técnico da EMIC.

III.6.2 – Preparação dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde utilizados no Novo Ensaio Mecânico Submerso de Flexão em Três Pontos Os corpos de prova do folhelho –verde utilizados no novo ensaio mecânico submerso foram preparados a partir de várias etapas, conforme a Tabela III.8.
III.6.2.1 – Medição A partir dos pedaços do folhelho resinados, conforme a Figura III.2, realizou-se o controle das dimensões geométricas dos corpos de prova através da medição das tiras de folhelho com régua, caneta e paquímetro digital Mitutoyo, conforme a Figura III.7.

III.6.2.2 – Corte A partir das tiras de folhelho – verde medidas, conforme o subitem acima, realizou-se o corte a seco dos corpos de prova, conforme a Figura III.8.
Figura III.8 – Corpos de prova cortados a seco a partir das tiras do folhelho O equipamento usado nessa etapa pertence ao Laboratório de Mecânica de Rocha da COPPE – UFRJ. Ele apresenta a serra e um sistema de exaustão bastante eficiente, devido ao fato de que todos os corpos de prova foram cortados a seco, pois na presença de água, o folhelho perderia as suas propriedades, conforme discutido no subitem II.4.4.1. O equipamento é apresentado na Figura III.9.
Figura III.9 – Equipamento usado no corte dos corpos de prova do folhelho 
Todos os corpos de prova do folhelho foram cortados pelo Sr. Júlio César Beltrami, funcionário da Petrobrás – CENPES e responsável pelo equipamento, como mostra a Figura III.10.
Figura III.10 – Corte a seco dos corpos de prova do folhelho, realizado pelo Sr.
Júlio César Beltrami O corte a seco dos corpos de prova do folhelho é de extrema dificuldade, pois sendo retirados de afloramento natural, conforme o subitem III.4.1, apresentam microfraturas e imperfeições, que propagam a fratura do folhelho durante o corte, conforme a Figuras III.11.
Figura III.11 – Microfraturas e imperfeições do folhelho – verde 
III.6.2.3 – Confecção Os corpos de prova do folhelho cortados, conforme o subitem III.6.2.2, foram confeccionados através da Lixadeira, Modelo DPU – 10, Struers, conforme a Figura III.12.
Figura III.12– Lixadeira usada na confecção dos corpos de prova do folhelho III.6.2.4 – Acabamento Os corpos de prova do folhelho, após serem confeccionados, conforme o subitem anterior, receberam um acabamento final com lixa e paquímetro digital Mitutoyo para acertar as dimensões geométricas desejadas.
III.6.2.5 – Conservação Todos os corpos de prova do folhelho preparados e utilizados no novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, foram mantidos no dessecador com sílica VETEC, mantendo assim o controle da umidade e as propriedades do folhelho.

III.6.3 – Padronização do Novo Ensaio Mecânico Submerso de Flexão em Três Pontos Para que o novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos pudesse ser utilizado para avaliar, simultaneamente, os processos de natureza química e mecânica envolvidos e as possíveis interações entre eles, conforme discutido no subitem II.4.4, realizou-se a padronização dos principais parâmetros que afetam os resultados do ensaio: orientação das camadas (folhas) dos corpos de prova do folhelho - verde, velocidade do ensaio e dimensões da secção reta inicial do corpo de prova.
III.6.3.1 – Orientação das Folhas do Corpo de Prova do Folhelho -Verde A preparação dos corpos de prova do folhelho está descrita no subítem III.6.2, mas não foi discutido a orientação de suas folhas, a qual apresenta um efeito significativo nos resultados do ensaio. Todos os corpos de prova do folhelho utilizados no novo ensaio mecânico submerso, foram preparados com um alto grau de orientação do plano das folhas, posicionadas no sentido perpendicular à direção da tensão aplicada, como mostra a Figura III.13.
Figura III.13 – Orientação do plano das folhas perpendicular à direção da tensão aplicada 
III.6.3.2 – Otimização da Velocidade de Ensaio Os parâmetros velocidade de ensaio e dimensões da secção reta inicial do corpo de prova do folhelho foram padronizados, experimentalmente, utilizando o equipamento da Figura III.6. O programa Tesc permite a elaboração dos métodos e a realização do ensaio mecânico, obtendo-se assim os valores das propriedades mecânicas medidas.
Deve-se levar em consideração na obtenção de uma velocidade de ensaio ideal, como sendo aquela que permite avaliar simultaneamente as propriedades mecânicas e o comportamento químico dos corpos de prova do folhelho. Sabe-se que a uma velocidade de ensaio demasiadamente baixa, ocorrerá uma excessiva ação química, invalidando a avaliação mecânica. Por outro lado, com uma velocidade de ensaio excessivamente alta, ocorrerá o inverso. Logo, foi necessário que se fizesse o estudo do efeito da velocidade de ensaio nos desempenhos mecânico e químico dos corpos de prova do folhelho submerso em determinados fluidos.
Todos corpos de prova do folhelho foram preparados conforme discutido nos subitens III.6.2 e III.6.3.1. As dimensões utilizadas, nesse estudo, foram determinadas a partir da altura em que eles estão totalmente submersos, conforme a Figura III.14.
Figura III.14 – Corpo de prova do folhelho – verde totalmente submerso Os corpos de prova do folhelho utilizados nesse estudo apresentaram as seguintes dimensões: 
 altura média: 13 mm;  largura média: 15 mm;  comprimento: 97 mmm  secção reta inicial média igual a 28 mm2, calculada pela Equação III.2.
Equação III.2 – Área da secção reta inicial A = 2.b.h2/3d Onde b é a largura, h é a altura e d é a distância entre os apoios.
A Figura III.15, mostra o corpo de prova do folhelho utilizado no estudo da velocidade de ensaio ideal.
Figura III.15 – Corpo de prova do folhelho utilizado no estudo da otimização da velocidade de ensaio ideal Utilizaram-se duas velocidades de ensaio nesse estudo, sendo 0,01 mm/min a menor taxa permitida pelo equipamento e uma, cinco vezes maior, ou seja, 0,05 mm/min. Os corpos de prova do folhelho foram submersos em água destilada (alta reatividade com folhelho) e óleo mineral (baixa reatividade com folhelho).

Propriedades Mecânicas As propriedades mecânicas foram determinadas através do programa Tesc, como discutido no subitem III.6.3.1, que recebeu comandos para calcular a Tensão (MPa), a Força (N) e a Deformação (mm) no ponto máximo das curvas Tensão (MPa) e Força (N) versus Deformação (mm), denominando assim, Tensão Máxima (MPa), Força Máxima (N) e Deformação (mm) no ponto de Tensão Máxima (MPa). O Trabalho (N.mm) realizado para fraturar o corpo de prova e o Alongamento (%) foram calculados entre o início do trecho da curva inicial Tensão (MPa) versus deformação (mm) e o fim do trecho da curva no ponto de Tensão Máxima (MPa). O Módulo de Elasticidade (MPa) do corpo de prova é determinado pelo coeficiente angular da reta inicial da curva Tensão (MPa) versus Deformação (mm).
Análise Termogravimétrica (ATG) O comportamento químico foi determinado pela quantidade de água adsorvida nos poros, na superfície externa e nas entrecamadas dos corpos de prova do folhelho através da análise termogravimétrica (ATG), conforme discutido no subitem II.4.4.2.
Determinou-se a perda de massa de água (%) entre 30 – 300 oC, após serem submetidos ao novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos e em seguida, secos a temperatura ambiente durante 24 horas. As amostras foram preparadas retirando-se certa quantidade de massa das superfícies superior (sup.sup.) e inferior (sup.inf.) à carga aplicada, juntando – as, conforme a Figura III.16.
Figura III.16 – Corpo de prova do folhelho para a análise termogravimétrica 
As amostras foram mantidas dentro do dessecador, conforme o subitem III.6.2.5. A partir das amostras obtidas, introduziu-se cerca de 20 mg do folhelho em uma cápsula de alumina, submetida a uma taxa de aquecimento de 10 oC/min, em um instrumento Shimatzu, modelo TGA – 51, sob fluxo de 20 mL/min de N2, até a temperatura de 500 oC. Todas as análises de ATG das amostras foram realizadas em duplicata pela Técnica do Laboratório de Análise Térmica do Pólo de Xistoquímica – IQ – UFRJ, Simone Silva.
III.6.3.3 – Otimização da Secção Reta Inicial dos Corpos de Prova De acordo com os resultados obtidos das propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho com secção reta inicial média igual a 28 mm2 e velocidade de ensaio 0,05 mm/min, conforme discutido nos subitens V.6.1.1A e V.6.1.1B, foi possível observar a necessidade de se aumentar a secção reta inicial de modo a obter resultados que se situem na faixa ótima de trabalho da célula de carga, como discutido no subitem III.6.1. Logo, foi necessário fazer um estudo do efeito da secção reta inicial nos desempenhos mecânico e químico dos corpos de prova do folhelho submersos em determinados fluidos.
Os corpos de prova do folhelho utilizados nesse estudo apresentaram as seguintes dimensões:  altura média: 29 mm;  largura média: 23 mm;  comprimento: 88 mmm  secção reta inicial média igual a 199 mm2, calculada pela Equação III.2.

A Figura III.17, mostra o corpo de prova do folhelho utilizado no estudo da otimização da secção reta inicial.
Figura III.17 – Corpo de prova do folhelho utilizado no estudo da padronização da secção inicial Uma vez decidido o aumento da altura dos corpos de prova do folhelho utilizados nesse estudo, houve a necessidade de se aumentar também a altura da cubeta para que todo corpo de prova ficasse submerso, como mostra a Figura III.18.
Figura III.18 – Aumento da altura da cubeta 
Utilizou-se a velocidade de ensaio ideal, 0,05 mm/min nesse estudo, conforme discutido no subitem V.6.1.1. Os corpos de prova do folhelho foram submersos em água destilada, óleo mineral e também sem fluido (ar). As propriedades mecânicas e o comportamento químico foram determinados conforme discutido no subitem III.6.3.2 .
Os resultados obtidos para os corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial média (28 mm2) foram comparados com os obtidos para os corpos de prova com maior secção reta inicial média, 199 mm2 (196 – 201 mm2), na mesma velocidade de ensaio.
De acordo com os resultados obtidos das propriedades mecânicas e do comportamento químico dos corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial média de 199 mm2 (196 – 201 mm2), conforme discutido nos subitens V.6.1.2A a V.6.1.2C, foi necessário fazer a confirmação de que esta secção é a adequada para estudar as propriedades mecânicas. Logo, também foi realizado o estudo do efeito de um aumento da altura e da largura, isto é, de um aumento da altura de 29mm para 31mm e da largura de 23mm para 25mm (obtendo-se seções retas iniciais de aproximadamente 229mm2 e 220mm2), nos desempenhos mecânico e químico dos corpos de prova submersos em água destilada (alta reatividade com folhelho). Utilizou-se a velocidade de ensaio 0,05 mm/min e os estudos das propriedades mecânicas e do comportamento químico foram realizados conforme discutido no subitem III.6.3.2.
III.6.4 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho Após a realização da padronização do novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, conforme discutido nos subitens III.6.3.1 a III.6.3.3, foi possível avaliar, simultaneamente, os processos de natureza química e mecânica envolvidos e as possíveis interações entre eles.
Portanto, utilizou-se a velocidade de ensaio ideal, 0,05 mm/min; secção inicial média, 199 mm2, dos corpos de prova do folhelho e os fluidos em que eles foram submersos foram os seguintes: sem fluido (ar), óleo mineral, água destilada, PAM, PDADMAC-co-AM e PDADMAC – MMw. As concentrações poliméricas foram de 1,0 % (p/v), conforme discutido no subitem V.5.2.

Nesse estudo, as pedras resinadas do folhelho – verde foram identificadas por letras, conforme a Figura III.19.
Figura III.19 – Identificação das pedras resinadas do folhelho Na Figura III.20, têm-se os corpos de prova do folhelho obtidos a partir delas, conforme o subitem III.6.2, e também identificados.
Figura III.20 – Corpos de prova do folhelho identificados 
Devido ao fato do material coletado ser muito heterogêneo, os corpos de prova do folhelho foram classificados em diferentes conjuntos (A, B, C, D...) como mostrado na Figura III.20. Cada conjunto teve origem em uma pedra, como mostrado na Figura III.19. Foi adotado um procedimento de distribuição dos corpos de prova de cada conjunto, de tal forma que, cada ensaio utilizasse corpos de prova de conjuntos diferentes, garantindo assim uma distribuição mais homogênea do material, e minimizando a dispersão dos resultados.
Propriedades Mecânicas As propriedades mecânicas foram obtidas, também, conforme discutido no subitem III.6.3.2. O tempo médio (min) de duração do ensaio para cada sistema fluido/folhelho estudado foi medido através de um cronômetro.
Análise Termogravimétrica (ATG) O estudo do comportamento químico dos corpos de prova do folhelho foi realizado conforme discutido no subitem III.6.3.2, mas não se juntou as amostras das superfícies inferior (sup.inf.) e superior (sup.sup.), realizando-se assim a análise termogravimétrica das superfícies separadas e em duplicata. Assim, pode-se verificar a ocorrência de diferenças no comportamento químico das superfícies superior e inferior, já que as tensões produzidas devido à aplicação de carga são uma combinação de forças de compressão e tração, conforme discutido no subitem II.5.
Os resultados obtidos das propriedades mecânicas e do comportamento químico para os corpos de prova do folhelho submersos em ar e água destilada, conforme o subitens IV.6.1.2A e IV.6.1.2C, foram utilizados nesse estudo. Apenas os valores da porcentagem de perda de massa de óleo adsorvidos não foram utilizados, conforme discutido no subitem V.6.1.2B. É bom lembrar que as análises de ATG desses corpos de prova foram realizadas juntando as duas superfícies.
Para melhor compreensão dos mecanismos relacionados à instabilidade de folhelhos reativos, realizou-se também a Análise de Carbono Total (ACT) e Difração de Raios – X (DRX) dos sistemas fluido / folhelho estudados. Também realizou-se a 
Microscopia para visualizar as superfícies do corpo de prova do folhelho após o novo ensaio mecânico submerso.
Análise de Carbono Total O teor de polímero adsorvido nas estruturas argilomineralógicas foi determinado a partir do teor de carbono total presente nos sistemas polímero / folhelho, obtidos conforme o subitem III.6.4.
As análises foram realizadas a partir das amostras das superfícies superior e inferior do corpo de prova do folhelho, separadamente e em duplicata, conforme o subitem III.6.4. O sistema água – folhelho foi considerado como sendo o branco.
Utilizou-se dois corpos de prova de cada sistema fluido – folhelho estudado.
Os teores de carbono foram determinados pelo analisador elementar da marca Flash EA modelo 1112. O gás de queima foi oxigênio e o gás de arraste, hélio, com uma vazão de 130mL/min. A detecção foi feita por condutividade térmica no limite de 0,01%.
Difração de Raios – X O espaçamento basal do folhelho, após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, foi obtido através da difratometria de raios–X, a partir das amostras retiradas das superfícies superior e inferior, juntando-as com certa quantidade de massa.
Realizou-se a difração de raios–X dos corpos de prova do folhelho submersos em ar (sem fluido), água destilada, óleo mineral, PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) e PAM (1,0 % p/v). Utilizou-se dois corpos de prova de cada sistema fluido – folhelho estudado.
As amostras utilizadas na análise por difratometria de raios–X foram inicialmente peneiradas em malha 400 e em seguida utilizadas no método da lâmina orientada (SANTOS, 1989). O instrumento usado foi um Difratômetro SIEMENS/BRUCKER, modelo AXS D5005, com geometria paralela e espelho de Goebel, radiação de CuK (l = 1,54184Å) nas condições de 40 Kv, 35 mA de corrente de filamento, velocidade de varredura do goniômetro de 0,01º por passo, com tempo de contagem de 2,0 segundos por passo e coletados de 2 = 2 a 10º. Todas as análises 
foram feitas no laboratório do Setor de Caracterização Tecnológica – SCT do Centro de Tecnologia Mineral – CETEM.
Microscopia Utilizou-se um microscópio Olympus SZH10, Research Stereo, do Pólo de Xistoquímica – IQ – UFRJ, que apresenta uma lupa com capacidade de aumentar em até 70X vezes a imagem da superfície dos corpos de prova do folhelho após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso.
Realizou-se a visualização da superfície superior, com um aumento de 40 vezes, e da superfície lateral, de 60 vezes, dos corpos de prova do folhelho submersos em água, PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) e PAM (1,0 % p/v).
III.6.5 – Estudo do Efeito da Tensão Mecânica no Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Determinados Fluidos De acordo com os resultados obtidos e discutidos no subitem V.6.2.2, foi necessário realizar o estudo do efeito da tensão mecânica no comportamento químico dos corpos de prova do folhelho submersos em determinados fluidos, e para tal foi realizado um conjunto de experimentos, sem a aplicação de tensões e os resultados foram comparados com os obtidos nos ensaios de flexão (com tensão).
Os corpos de prova do folhelho foram preparados conforme o subitem III.6.2, com secção inicial média 199 mm2, conforme discutido nos subitens V.6.1.2A a V.6.1.2C, e submersos em: óleo, sem fluido(ar), água, PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) e PAM (1,0 % p/v), durante o mesmo intervalo de tempo que foram submetidos os corpos de prova ensaiados no novo ensaio mecânico submerso, porém sem a aplicação de tensões. O comportamento químico foi determinado conforme descrito nos subitens III.6.4.

III.7 - ENSAIO DE DEFORMAÇÃO LINEAR Foram realizados ensaios de deformação linear do folhelho com soluções poliméricas (1,0 % p/v) dos polímeros: catiônico PDADMAC (MMW), o copolímero PDADMAC-co-AM e a poliacrilamida (PAM), conforme discutido no subitem V.5.2.
Óleo mineral e água destilada também foram usadas.
III.7.1 – Confecção dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde para o Ensaio de Deformação Linear As amostras de folhelho foram usinadas a seco em folhas paralelas ao plano basal, conforme discutido no subitem III.6.3.1, e estas, em tiras conforme a Figura III.21.
Figura III.21 – Corte das tiras de folhelho para a confecção de corpos de prova utilizados no ensaio de deformação linear A partir dessas tiras foram retirados corpos de prova de forma cúbica. Em seguida, eles foram confeccionados utilizando a lixadeira da Figura III.12, nas dimensões padronizadas ½ in (12,70 mm) x ½ in (12,70 mm) x 1 in (25,40 mm), como mostra a Figura III.22. Os corpos de prova utilizados foram mantidos no dessecador, conforme discutido no subitem III.6.2.5.

Figura III.22 – Corpo de Prova utilizado no Ensaio de Deformação Linear III.7.2 – Procedimento para o Ensaio de Deformação Linear Tomando-se o corpo de prova do folhelho, colocou-se num recipiente de fluido (tipo becher), e ajustou-se o sensor de medição aplicando-se leve tensão. Adicionou-se o fluido a ser estudado até cobrir toda a amostra, zerou-se o equipamento e, em seguida, iniciou-se a contagem de tempo. O tempo total de ensaio foi de uma hora. A porcentagem de deformação linear é calculada segundo a equação II.1. Os valores medidos da altura dos corpos de prova (perpendicular ao plano basal) são a média de quatro medições com paquímetro digital Mitutoyo. Esses valores encontram-se nas Tabelas IV.97 a IV.99.
III.7.3 – Ensaio de Deformação Linear utilizando o Folhelho – Verde Foram realizados ensaios de deformação linear dos corpos de prova do folhelho, confeccionados conforme o subitem III.7.2, com soluções poliméricas (1,0 % p/v) dos polímeros: catiônico PDADMAC (MMw), o copolímero PDADMAC-co-AM e a poliacrilamida (PAM). Óleo mineral e água destilada também foram usados. Esse estudo foi realizado na tentativa de compreender os mecanismos envolvidos na inibição do inchamento de folhelhos reativos. O procedimento seguiu-se como discutido no subitem III.7.2.

III.8 – SÍNTESE DO POLISSACARÍDEO CATIÔNICO Relativamente pouca informação está disponível na literatura sobre a formação de complexo entre folhelhos e polissacarídeos contendo em suas estruturas unidades de amina carregadas positivamente. Por esse motivo e pelas características desse polissacarídeo catiônico, conforme discutido no subitem II.4.5.3, realizou-se a síntese do polissacarídeo catiônico N,N,N – trimetilquitosana (TMQ), derivado da quitosana, para ser usado como um novo inibidor de reatividade de folhelho reativos em fluidos de perfuração ambientalmente corretos (fluido de base aquosa, biodegradável e não tóxico). Foi realizada a caracterização por Ressonância Magnética Nuclear, Espectroscopia no Infravermelho. Realizou-se também o estudo da Viscosidade e o Ensaio de Rolamento.
III.8.1 – Obtenção do N,N,N – Trimetilquitosana (TMQ) O polissacarídeo catiônico N,N,N – trimetilquitosana (TMQ), é obtido por quaternização do grupo amino da quitosana, levando à formação do derivado hidrossolúvel. A síntese do TMQ foi realizada no Laboratório de Físico – Química Orgânica da Universidade de São Paulo – USP em São Carlos – SP, durante 25 dias, usando a metodologia empregada por DOMARD et al. (1986). Este método utiliza a N-metil-2-pirrolidona (NMP), como meio reacional e iodeto de metila como agente alquilante, conforme a Figura II.19. A quitosana utilizada é um produto da Aldrich de médio peso molecular, Brookfield viscosity 200.000 cps.
III.8.1.1 – Procedimento Experimental da Síntese A primeira etapa da síntese foi a purificação da quitosana. Assim, cerca de 4,67g de quitosana foram dispersos em 1400 mL de solução aquosa 1% de ácido acético glacial e a mistura foi agitada durante 17 horas. Após esse tempo, a solução foi filtrada usando-se uma célula de filtragem com pressão positiva. Após a filtragem, foram adicionados sob agitação magnética, 20 ml de solução aquosa 30% de NH4OH, formando um precipitado. O material ficou em repouso, e em seguida foi retirado o sobrenadante e lavando-se com água destilada até a solução apresentar pH neutro. O 
material foi lavado também com acetona, transferido para uma placa de petri e seco durante 15 horas em estufa a vácuo, a 50 oC.
A segunda etapa se constituiu na reação, onde a massa obtida foi triturada (fração composta por partículas menores que 125 m) e dispersa em 170 mL de N-metil-2-pirrolidona (NMP) sob agitação durante 16 horas. Após esse período, foram adicionados 10 g de NaI, 30 mL de solução aquosa 30% de NaOH e 24 mL de iodeto de metila, e a reação prossegiu, a temperatura ambiente, por 24 hs em erlenmeyer fechado, sob agitação magnética. Terminada a reação, realizou-se a precipitação com acetona.
A terceira e última etapa foi a troca dos íons iodeto por cloreto. Retirou-se o sobrenadante e solubilizou-se o precipitado com 100 mL de solução aquosa de HCl 1N, ficando em repouso durante 18 horas. Em seguida, reprecipitou-se e lavou-se o derivado TMQ com acetona, transferindo-o para a placa de petri e deixando-o secar durante 15 horas na estufa a vácuo a 50 oC. Também foi realizado o mesmo procedimento para a obtenção do derivado TMQ com a quitosana não tratada.
A caracterização por Espectroscopia no Infravermelho foi realizada conforme o subitem III.2.2.2. A amostra do TMQ obtido da quitosana não tratada (TMQ não tratada) foi preparada como um filme, sendo dissolvido cerca de 30 mg de massa em água destilada, num recipiente de acrílico circular de aproximadamente 31 cm2. O solvente foi evaporado a temperatura ambiente coberto por um papel de filtro após cinco dias. Já a quitosana foi prensada como pastilha, conforme o subitem III.2.2.
A caracterização da quitosana e do TMQ obtido da quitosana tratada (TMQ tratada) e do TMQ não tratada, por Ressonância Magnética Nuclear, foi realizada no Laboratório de Ressonância Magnética Nuclear – USP – São Carlos – SP. O espectro de ressonância magnética nuclear de hidrogênio e de carbono foi obtido em espectrômetro BUKER AC200. As concentrações das amostras foram de 10 mg/cm3 em solução de água deuterada, sendo necessária a adição de HCl (1%) no caso da amostra de quitosana, a qual é solúvel somente em meio ácido. Foi desnecessário adicionar ácido na solução da amostra de TMQ. Alíquotas dessas soluções foram colocadas em tubos de 5 mm de diâmetro para se fazer a análise a 80 oC, pois nessa temperatura os picos são mais resolvidos. O pulso utilizado foi de 8,2 s (90o) acumulando-se 16 varreduras (NS=16) e o parâmetro LB foi de 0,3 Hz.

III.8.2 – Viscosidade do Polieletrólito N,N,N – Trimetilquitosana (TMQ) Na determinação da viscosidade intrínseca, [], do TMQ não tradada, foi preparada uma solução dissolvendo-se 100 mg de amostra em 25 mL de água destilada.
Adicionou-se na solução anterior, 25 mL de solução aquosa de NaCl 0,2 M e deixou-se agitando durante 3 horas e filtrou-se, sob pressão positiva, em membrana Millipore de 0,45m. O procedimento para a realização das medidas de viscosidade é idêntico ao subitem III.3.
III.8.3 – Ensaio de Rolamento do Polissacarídeo Catiônico Com o objetivo de estudar a eficiência do polissacarídeo catiônico TMQ não tratada como inibidor de reatividade de folhelhos reativos, conforme o subitem II.4.5.3, realizou-se o ensaio de rolamento com o folhelho – verde e também com a argila branca, estudada e caracterizada na Tese de Mestrado de SOUZA (2002). O teor de umidade da argila branca e do folhelho – verde utilizados na célula Menor foram determinados, experimentalmente, conforme o procedimento adotado no subitem III.5.2.1. Os valores das massas aferidas estão descritos nas Tabelas IV.15 e IV.24.
Utilizou-se 15 g do folhelho – verde peneirado (malha 4-8) e solução polimérica do TMQ não tratada nas concentrações: 0,2; 0,5; 1,5; 2,5; 4,0; 6,0 e 9,0% (p/v) e 15 g da argila branca peneirada (malha 4-8) e solução polimérica do TMQ não tratada nas concentrações: 0,2 e 0,5% (p/v), sendo o restante dos procedimentos, secagem, peneiração e pesagem, idênticos ao subitem III.5.2.2. Realizou-se apenas nas concentrações 0,2 e 0,5% (p/v) para a argila branca devido a pouca quantidade do polímero TMQ.
Os ensaios em branco foram feitos rolando-se apenas folhelho – verde e argila branca com água destilada à 66ºC por 16 horas, sem adição de polímero. O branco foi feito duas vezes para a célula menor, sendo igualmente seco, peneirado e pesado, conforme descrito acima para as soluções poliméricas. A porcentagem do folhelho – verde e da argila branca recuperados foram calculados dividindo-se o valor de massa recuperada pelo valor inicial corrigido do folhelho – verde e da argila branca, segundo a equação III.2.
Capítulo IV RESULTADOS IV.1 – INTRODUÇÃO Neste Capítulo são apresentados todos os resultados obtidos na caracterização dos materiais utilizados nesta tese, da viscosidade dos polieletrólitos, assim como os resultados dos ensaios de rolamento, de deformação linear e do novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, incluindo análise termogravimétrica (ATG), carbono total (CT), difração de raios X (DRX) e microscopia dos sistemas polímero-argila estudados.
Dada a quantidade de resultados obtidos, muitos dos quais em forma de extensas tabelas, optou-se por deixar a discussão dos resultados mais importantes no Capítulo V.
IV.2 - CARACTERIZAÇÃO DOS POLÍMEROS Como referido no Capítulo III, os polímeros sintéticos comerciais utilizados nesta tese foram os mesmos (mesmo lote) utilizados por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza em sua tese de Mestrado (SOUZA, 2002), aonde foram completamente caracterizados por Ressonância Magnética Nuclear e Espectrometria na Região do Infravermelho. Os resultados de Souza comprovaram que os polímeros adquiridos apresentavam as estruturas esperadas.
Neste trabalho, portanto, foi feita apenas a caracterização do grau de cationicidade do copolímero PDADMAC-co-AM por RMN quantitativo e a caracterização da estrutura molecular do óleo mineral por FTIR.
IV.2.1 - Ressonância Magnética Nuclear IV.2.1.1 – Família dos Polímeros Catiônicos A Figura IV.1, mostra a estrutura macromolecular do poli(cloreto de dialildimetilamônio-co-acrilamida).
Figura IV.1 – Estrutura Química do PDADMAC-co-AM O grau médio de cationicidade do copolímero, PDADMAC-co-AM, (GC ), também foi determinado, a partir de RMN-13C {1H}, segundo a Equação IV.1.
Equação IV.1 – Grau médio de cationicidade do PDADMAC-co-AM +/ 2 ACO + ACN ACN GC(%) = 
 +/ 2 + Onde ACO e ACN correspondem, respectivamente, às áreas dos sinais atribuídos à carbonila amídica e ao grupamento +NCH, metilas ligadas ao nitrogênio do anel pirrolidínico, conforme a Figura IV.1.
A Figura IV.2 mostra as regiões de menor e maior freqüências do espectro de RMN-13C {1H} do copolímero, PDADMAC-co-AM , evidenciando as áreas dos sinais da carbonila amídica e do grupamento +NCH.
baixa e alta freqüência A partir das integrações dos sinais foram obtidas as áreas dos picos da carbonila amídica e do grupamento +NCH, conseqüentemente, o grau médio de cationicidade do copolímero, PDADMAC-co-AM, (GC ), conforme Tabela IV.1.
Tabela IV.1 – Grau médio de cationicidade do copolímero PDADMAC-co-AM IV.2.2 - Espectroscopia no Infravermelho IV.2.2.1 – Óleo Mineral O espectro de infravermelho do óleo mineral encontra-se na Figura IV.3. Nele observa-se somente a presença de bandas de absorção características de molécula contendo cadeia hidrocarbônica (SILVERSTEIN et al, 1994).
Figura IV.3 – Espectro de Infravermelho do Óleo mineral Na tabela IV.2 encontram-se assinaladas as principais bandas de absorção observadas no óleo mineral.
IV.3 – VISCOSIDADE DOS POLIELETRÓLITOS IV.3.1 – Determinação da Viscosidade Intrínseca do PDADMAC-co-AM e PDADMAC - HMw Os dados obtidos das medidas de viscosidade foram tratados conforme as Equações II.6 e II.7 e são visualizados nas Figuras IV.4 e IV.5.
Figura IV.4 – Gráfico de viscosidade reduzida (esp/C) e viscosidade inerente (lnrel/C) em função da concentração (g/mL) para uma amostra do polímero PDADMAC-co-AM Figura IV.5 – Gráfico de viscosidade reduzida (esp/C) e viscosidade inerente (lnrel/C) em função da concentração (g/mL) para uma amostra do polímero PDADMAC-HMw A partir dos gráficos das Figuras IV.4 e IV.5 os valores de [], kH e kK foram calculados e são mostrados na Tabela IV.3.
IV.3.2 – Determinação da Viscosidade Intrínseca do PDADMAC - MMw Os dados obtidos das medidas de viscosidade foram tratados conforme as Equações II.6 e II.7 e são visualizados na Figura IV.6.
Figura IV.6 – Gráfico de viscosidade reduzida (esp/C) e viscosidade inerente (lnrel/C) em função da concentração (g/mL) para uma amostra do polímero PDADMAC-MMw A partir do gráfico da Figura IV.6, os valores de [], kH e kK foram calculados e são mostrados na Tabela IV.4.
IV.4 – ARGILAS IV.4.1 – Caracterização Como referido no Capítulo III, as amostras da argila – branca utilizadas nesta tese foram as mesmas utilizadas por Carlos Eduardo Carvalhido de Souza em sua tese de Mestrado (SOUZA, 2002) e caracterizada por ele através das principais análises de caracterização de argila. Algumas características importantes encontradas por SOUZA (2002) foram relatadas nas Tabelas III.4, III.5 e III.6.
Neste trabalho, portanto, foi feita apenas a caracterização do folhelho – verde através das principais análises de caracterização de argila segundo SANTOS (1989).
IV.4.1.1 - Composição Química A composição química do folhelho – verde, sob a forma de seus respectivos óxidos, encontra-se na Tabela IV.5.
IV.4.1.2 – Difração de Raios – X A Figura IV.7 apresenta o espectro de difração de raios – X (DRX) do folhelho – verde, realizada no CETEM.
Figura IV.7 – Espectro de DRX do Folhelho – Verde.
O espectro da Figura IV.7 indica qualitativamente, através de padrões, a presença de quartzo (pontos vermelhos); mica, provavelmente muscovita (pontos azuis); feldspato microclínio (pontos alaranjados) e argilominerais.
A caracterização mineralógica, realizada no CENPES, mostrou que as reflexões difratométricas observadas são predominantemente atribuídas aos seguintes minerais: quartzo, mica, K – feldspato, plagioclásio, argilominerais e apatita. A Tabela IV.6 apresenta a composição mineralógica total da amostra em porcentagem relativa.
O argilomineral predominante, na fração menor que 2m, é o interestratificado ilita – esmectita (I/S irregular; heterogêneo; %I = 0-40), possuindo, em teores menores, caulinita, clorita e ilita, conforme mostrado na Tabela IV.7.
IV.4.1.3 - Análise Granulométrica (Dispersão Total) A Tabela IV.8 apresenta a distribuição de tamanho de partícula do folhelho – verde determinada a partir do Método do Densímetro, conforme o subitem III.4.2.3.
IV.4.1.4 – Análise Porosimétrica A partir da porosimetria de mercúrio obteve-se a porosidade e a distribuição de tamanho de poros, conforme o subitem III.4.2.4 .
Os resultados para a caracterização porosimétrica do folhelho – verde estão apresentados na Tabela IV.9. A área total de poro corresponde à soma de todos os valores de área de poro. A média do diâmetro é obtida da relação poro/área ( 4Vtotal/Atotal ) de um poro cilíndrico. No cálculo da densidade volumétrica incluem-se todos os poros do material (abertos e fechados) e espaços entre partículas.
Tabela IV.9 – Análise Porosimétrica do Folhelho – Verde IV.4.1.5 – Capacidade de Troca de Cátions A capacidade de troca catiônica do folhelho – verde, obtido conforme o subitem III.4.2.5, é apresentada na Tabela IV.10.
IV.4.1.6 - Análise Termogravimétrica e Análise Térmica Diferencial A Figura IV.8 apresenta as curvas obtidas da Análise Termogravimétrica (ATG), Termogravimétrica Diferencial (TGD) e Análise Térmica Diferencial (ATD), do folhelho – verde, conforme o subitem III.4.2.6.
(foverar02.000) e em N2 (foverni2.000) IV.5 – ENSAIO DE ROLAMENTO Na validação da célula nova de Rolamento (Menor), utilizou-se a argila branca, conforme o subitem III.5.2. Já para os demais ensaios de rolamento, utilizou-se o folhelho – verde, conforme o subitem III.5.3.
IV.5.1 – Validação da Célula Menor de Rolamento IV.5.1.1 – Determinação do Teor de Umidade da Argila Branca usada nas Células Baroid e Menor Os ensaios, feitos em triplicata, foram numerados de um a três, conforme Tabela IV.11 e Tabela IV.12. Foi obtido um valor médio de 3,76 g de água por 50,06 g de argila, ou seja, um teor de umidade de 7,51% para a célula Baroid e um valor médio de 1,12 g de água por 15,03 g de argila, ou seja, um teor de umidade de 7,45% para a célula Menor.
Os resultados de massa e porcentagem de argila branca recuperada nas células Baroid (350 mL) e Menor (100 mL) foram discriminados em dois subitens: ensaio em branco e com co-polímero PDADMAC-co-AM.
Apresenta-se, portanto, nas Tabelas IV.13 e IV.14, as massas de cascalho recuperado no ensaio em branco e em função da concentração polimérica utilizada, respectivamente, na célula Baroid.
O cascalho recuperado foi peneirado sob malhas 30 e 8, e suas respectivas porcentagens de recuperação, assim como seu valor médio, desvio padrão e erro associado, também se encontram na referidas tabelas. Os gráficos construídos a partir destes resultados, assim como a discussão pertinente, encontram-se no Capítulo V.
Já nas Tabelas IV.15 e IV.16, são apresentados as massas de cascalho recuperado no ensaio em branco e em função da concentração polimérica utilizada, respectivamente, na célula Menor.
IV.5.2 – Ensaios de Rolamento utilizando o Folhelho – Verde IV.5.2.1 – Determinação do Teor de Umidade do Folhelho – Verde nos Ensaios com as Células Baroid e Menor Os ensaios, feitos em triplicata, foram numerados de um a três, conforme as Tabelas IV.17 e V.18. Foi obtido, um valor médio de 2,69 g de água por 50,04 g de argila, ou seja, um teor de umidade de 5,37 % para a célula Baroid e um valor médio de 0,82g de água por 15,04 g de argila, ou seja, um teor de umidade de 5,45 % para a célula Menor.
Tabela IV.17: Determinação da Massa de Água do Folhelho na Célula Baroid Tabela IV.18: Determinação da Massa de Água do Folhelho na Célula Menor IV.5.2.2 - Porcentagem de Folhelho Verde Recuperado nas Células Baroid e Menor Os resultados de massa e porcentagem do folhelho – verde recuperado na célula Baroid (350 mL) foram discriminados em cinco subitens: ensaio em branco, os PDADMAC (HMw, MMw, LMw) e PAM nas seguintes concentrações: 0,2; 0,5; 0,8 e 1,0% (p/v).
O cascalho recuperado foi peneirado sob malhas 30 e 8, e suas respectivas porcentagens de recuperação, assim como seu valor médio, desvio padrão e erro associado, também se encontram nas referidas Tabelas. Os gráficos construídos a partir destes resultados, assim como a discussão pertinente, encontram-se no Capítulo V.
Na Tabela IV.19, são apresentadas as massas de cascalho recuperado no ensaio em branco.
Na Tabela IV.20, são apresentadas as massas de cascalho recuperado no ensaio em função da concentração polimérica utilizada de Poliacrilamida – PAM.
Na Tabela IV.21, são apresentadas as massas de cascalho recuperado no ensaio em função da concentração polimérica utilizada de PDADMAC – LMw.
Na Tabela IV.22, são apresentadas as massas de cascalho recuperado no ensaio em função da concentração polimérica utilizada de PDADMAC – MMw.
Na Tabela IV.23, são apresentadas as massas de cascalho recuperado no ensaio em função da concentração polimérica utilizada de PDADMAC – HMw.
Já os resultados de massa e porcentagem do folhelho – verde recuperado na célula Menor (100 mL) foram discriminados em dois subitens: ensaio em branco e o PDADMAC-co-AM nas seguintes concentrações: 0,2; 0,5; 0,8 e 1,0% (p/v).
Nas Tabelas IV.24 e IV.25, são apresentados as massas de cascalho recuperado no ensaio em branco e em função da concentração polimérica utilizada, respectivamente, na célula Menor.
IV.6 – NOVO ENSAIO MECÂNICO SUBMERSO DE FLEXÃO EM TRÊS PONTOS IV.6.1 – Padronização do Novo Ensaio Mecânico Submerso de Flexão em Três Pontos IV.6.1.1 – Otimização da Velocidade do Ensaio IV.6.1.1A – Estudo do Efeito da Velocidade do Ensaio nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Água Destilada Com o objetivo de encontrar a velocidade do ensaio ideal, ou seja, a que permitiria estudar, simultaneamente, as propriedades mecânicas e o comportamento químico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada, realizou-se o estudo do efeito da velocidade do ensaio nas seguintes velocidades 0,01 mm/min e 0,05 mm/min, conforme o subitem III.6.3.2.
Os corpos de prova do folhelho utilizados nesse estudo apresentaram as seguintes características e dimensões: Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho Submersos em Água Destilada As curvas obtidas nos gráficos das Figuras IV.9 a IV.11, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada em diferentes velocidades do ensaio, conforme a Tabela IV.26.
O gráfico da Figura IV.9, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 01 e 02 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.9 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em água na velocidade do ensaio 0,01 mm/min O gráfico da Figura IV.10, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 03 e 04 obtidas nesse ensaio.
prova do folhelho submersos em água na velocidade do ensaio 0,05 mm/min O gráfico da Figura IV.11, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 01 e 02 e dos corpos de prova do folhelho 03 e 04 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.11 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em água nas velocidades do ensaio 0,01 mm/min (curvas pretas) e 0,05 mm/min (curvas amarelas) Os resultados das propriedades mecânicas obtidos no novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada nas velocidades 0,01 mm/min e 0,05 mm/min, conforme o subitem III.6.3.2, são apresentados nas Tabelas IV.27 e IV.28, respectivamente.
Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho Submersos em Água Destilada Os corpos de prova do folhelho 01, 02, 03 e 04 foram submersos em água destilada e submetidos ao novo ensaio mecânico em diferentes velocidades, segundo a Tabela IV.26. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.3.2, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas água – folhelho apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, observando-se três regiões distintas de perda de massa, a primeira e a segunda associada à água e a terceira relacionada a desidroxilação da estrutura, conforme discutido no subitem II.4.4.2.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos nas Tabelas IV.29 e IV.30, respectivamente, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 300 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas dos corpos de prova.
IV.6.1.1B – Estudo do Efeito da Velocidade do Ensaio nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Óleo Mineral Com o objetivo de encontrar a velocidade do ensaio ideal, ou seja, a que permitiria estudar, simultaneamente, as propriedades mecânicas e o comportamento químico dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral, realizou-se o estudo do efeito da velocidade do ensaio nas seguintes velocidades 0,01 mm/min e 0,05 mm/min, conforme o subitem III.6.3.2.
Os corpos de prova do folhelho utilizados nesse estudo apresentam as seguintes características e dimensões: As curvas dos gráficos das Figuras IV.12 a IV.14, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral em diferentes velocidades do ensaio, conforme a Tabela IV.31.
O gráfico da Figura IV.12, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho obtidas nesse ensaio.
Figura IV.12 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo na velocidade do ensaio 0,01 mm/min O gráfico da Figura IV.13, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 07, 08 e 09 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.13 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo na velocidade do ensaio 0,05 mm/min O gráfico da Figura IV.14, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 05 e 06 e dos corpos de prova do folhelho 07, 08 e 09 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.14 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo nas velocidades do ensaio 0,01 mm/min (curvas vermelhas) e 0,05 mm/min (curvas pretas) Os resultados das propriedades mecânicas obtidos no novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral nas velocidades 0,01 mm/min e 0,05 mm/min, conforme o subitem III.6.3.2, são apresentados nas Tabelas IV.32 e IV.33, respectivamente.
Tabela IV.32: Resultados das propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo na velocidade do ensaio 0,01 mm/min Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho Submersos em Óleo Mineral Os corpos de prova do folhelho 05, 06, 07, 08 e 09 foram submersos em óleo mineral e submetidos ao novo ensaio mecânico em diferentes velocidades, segundo a Tabela IV.31. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.3.2, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas óleo – folhelho apresentaram as três regiões distintas de perda de massa, a primeira associada à água, a segunda relacionada ao óleo e a terceira relacionada a desidroxilação da estrutura.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos nas Tabelas IV.34 e IV.35, respectivamente, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas, e a porcentagem de perda de massa de óleo entre as temperaturas de 150 – 300 oC, associada ao óleo adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros dos corpos de prova.
IV.6.1.2A – Estudo do Efeito da Secção Reta Inicial nos Desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Ar (sem fluido) Com o objetivo de encontrar a secção reta inicial ideal, ou seja, aquela que permitiria estudar, simultaneamente, as propriedades mecânicas e o comportamento químico dos corpos de prova do folhelho submersos em ar à velocidade 0,05 mm/min, conforme discutido no subitem V.6.1.1, realizou-se o estudo com os corpos de prova apresentando diferentes dimensões de secção reta inicial, conforme o subitem III.6.3.3.
Os corpos de prova de folhelho utilizados nesse estudo apresentam as seguintes características e dimensões: As curvas dos gráficos das Figuras IV.15 a IV.17, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em ar em diferentes dimensões de secção reta inicial, na mesma velocidade do ensaio, conforme as Tabelas IV.36 e IV.37.
O gráfico da Figura IV.15, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 10 e 11 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.15 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial submerso em ar O gráfico da Figura IV.16, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 12, 13, 14 e 15 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.16 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial O gráfico da Figura IV.17, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 10 e 11 e dos corpos de prova do folhelho 12, 13, 14 e 15 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.17 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial (curvas pretas) e corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial (curvas vermelhas) submersos em ar Os resultados das propriedades mecânicas obtidas do novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em ar com secções menor e maior, conforme o subitem III.6.3.2, são apresentados nas Tabelas IV.38 e IV.39, respectivamente.
Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho com Menor e Maior Secções Reta Inicial Submersos em Ar Os corpos de prova do folhelho 10, 11, 12, 13, 14 e 15 foram submersos em ar e submetidos ao novo ensaio mecânico com diferentes dimensões de secção reta inicial, conforme as Tabelas IV.36 e IV.37. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.3.2, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas ar – folhelho apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos nas Tabelas IV.40 e IV.41, respectivamente, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 300 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas dos corpos de prova.
IV.6.1.2B – Estudo do Efeito da Secção Reta Inicial nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Óleo Mineral Com o objetivo de encontrar a secção reta inicial ideal, ou seja, aquela que permitiria estudar, simultaneamente, as propriedades mecânicas e o comportamento químico dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral à velocidade 0,05 mm/min, conforme discutido no subitem V.6.1.1, realizou-se o estudo com os corpos de prova apresentando diferentes dimensões de secção reta inicial, conforme o subitem III.6.3.3 Os corpos de prova de folhelho utilizados nesse estudo apresentam as seguintes características e dimensões: As curvas dos gráficos das Figuras IV.18 a IV.20, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral em diferentes dimensões de secção reta inicial, na mesma velocidade do ensaio, conforme as Tabelas IV.42 e IV.43.
O gráfico da Figura IV.18, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 07, 08 e 09 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.18 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial submersos em óleo O gráfico da Figura IV.19, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova 16, 17, 18 e 19 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.19 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial O gráfico da Figura IV.20, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 07, 08 e 09 e dos corpos de prova do folhelho 16, 17, 18 e 19 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.20 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial (curvas pretas) e corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial (curvas vermelhas) Os resultados das propriedades mecânicas obtidas no novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral com secções menor e maior, conforme o subitem III.6.3.2, são apresentados nas Tabelas IV.44 e IV.45, respectivamente.
Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho com Menor e Maior Secções Reta Inicial Submersos em Óleo Mineral Os corpos de prova do folhelho 07, 08, 09, 16, 17, 18 e 19 foram submersos em óleo mineral e submetidos ao novo ensaio mecânico com diferentes dimensões de secção reta inicial, conforme as Tabelas IV.42 e IV.43. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.3.2, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas óleo – folhelho apresentaram três regiões distintas de perda de massa, conforme discutido no subitem IV.6.1.1B.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos nas Tabelas IV.46 e IV.47, respectivamente, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas, e a porcentagem de perda de massa de óleo entre as temperaturas de 150 – 300 oC, associada ao óleo adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros, dos corpos de prova.
Com o objetivo de encontrar a secção reta inicial ideal, ou seja, aquela que permitiria estudar as propriedades mecânicas e o comportamento químico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada à velocidade 0,05 mm/min, conforme discutido no subitem V.6.1.1, realizou-se o estudo com os corpos de prova de folhelho apresentando diferentes dimensões de secção reta inicial, conforme o subitem III.6.3.3.
Os corpos de prova de folhelho utilizados nesse estudo apresentam as seguintes características e dimensões: Tabela IV.49: Características e Dimensões dos Corpos de Prova do Folhelho com Maior Secção Reta Inicial Submersos em Água Destilada Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho com Menor e Maior Secções Reta Inicial Submersos em Água Destilada As curvas dos gráficos das Figuras IV.21 a IV.23, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada em diferentes dimensões de secção reta inicial, na mesma velocidade do ensaio, conforme as Tabelas IV.48 e IV.49.
O gráfico da Figura IV.21, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 03 e 04 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.21 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial submersos em água O gráfico da Figura IV.22, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 20, 21, 22 e 23 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.22 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial submersos em água O gráfico da Figura IV.23, mostra as curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho 03 e 04 e dos corpos de prova do folhelho 20, 21, 22 e 23 obtidas nesse ensaio.
Figura IV.23 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial (curvas pretas) e corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial (curvas vermelhas) submersos em água Os resultados das propriedades mecânicas obtidas no novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada com diferentes dimensões de secção reta inicial, conforme o subitem III.6.3.2, são apresentados nas Tabelas IV.50 e IV.51, respectivamente.
Tabela IV.50: Resultados das propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial submersos em água Tabela IV.51: Resultados das propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial submersos em água Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho com Menor e Maior Secções Reta Inicial Submersos em Água Destilada Os corpos de prova do folhelho 03, 04, 20, 21, 22 e 23 foram submersos em água destilada e submetidos ao novo ensaio mecânico com diferentes dimensões de secção reta inicial, conforme as Tabelas IV.48 e IV.49. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.3.2, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas água – folhelho apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos nas Tabelas IV.52 e IV.53, respectivamente, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 300 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas dos corpos de prova.
Com o objetivo de verificar se a secção reta inicial maior de 199 mm2 (196 – 201 mm2), é a secção reta inicial ideal, ou seja, aquela que permitiria estudar, simultaneamente, as propriedades mecânicas e o comportamento químico, conforme discutido nos subitens V.6.1.2A a V.6.1.2C realizou-se o estudo de um aumento extra da altura dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada, conforme o subitem III.6.3.3.
Os corpos de prova do folhelho utilizados nesse estudo apresentam as seguintes características e dimensões: Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho com Maior Altura Submersos em Água Destilada As curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) do gráfico da Figura IV.24, abaixo, apresenta o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada, conforme a Tabela IV.54.
Figura IV.24 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com maior altura submersos em água Os resultados das propriedades mecânicas obtidas no novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho com maior altura submersos em água destilada, conforme o subitem III.6.3.2, são apresentados na Tabela IV.55.
Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho com Maior Altura Submersos em Água Destilada Não foi realizada a análise termogravimétrica para estudar o comportamento químico dos corpos de prova com secção reta inicial 229 mm2, devido à baixa resposta mecânica obtida anteriormente.
IV.6.1.2E – Estudo do Efeito de um Novo Aumento da Largura da Secção Reta Inicial Maior nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Água Destilada Com o objetivo de verificar se a secção reta inicial maior de 199 mm2 (196 – 201 mm2), era a secção reta inicial ideal, ou seja, aquela que permitiria estudar, simultaneamente, as propriedades mecânicas e o comportamento químico, conforme discutido nos subitens V.6.1.2A a V.6.1.2C, realizou-se o estudo de um aumento extra da largura dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada, conforme o subitem III.6.3.3.
Os corpos de prova do folhelho utilizados nesse estudo apresentam as seguintes características e dimensões: Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho com Maior Largura Submersos em Água Destilada As curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) do gráfico da Figura IV.25, abaixo, apresenta o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada, conforme a Tabela IV.56.
Figura IV.25 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho com maior largura submersos em água Os resultados das propriedades mecânicas obtidas no novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho de maior largura submersos em água destilada, conforme o subitem III.6.3.2, são apresentados na Tabela IV.57.
Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho com Maior Largura Submersos em Água Destilada Não foi realizada a análise termogravimétrica para estudar o comportamento químico dos corpos de prova com secção reta inicial 220 mm2, devido à baixa resposta mecânica obtida anteriormente.
IV.6.2 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos Desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Com o objetivo de avaliar, simultaneamente, os processos de natureza química e mecânica envolvidos e as possíveis interações entre eles, realizou-se o estudo do efeito da natureza química do fluido nos desempenhos mecânico e químico dos corpos de prova do folhelho – verde, conforme o subitem III.6.4.
IV.6.2.1 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Ar (sem fluido) Os corpos de prova do folhelho submersos em ar (sem fluido) e submetidos ao novo ensaio mecânico apresentam as seguintes características e dimensões: IV.6.2.1A - Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Ar As curvas obtidas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) do gráfico da Figura IV.26, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em ar (sem fluido), conforme a Tabela IV.58.
Figura IV.26 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar (sem fluido) Os resultados das propriedades mecânicas obtidas do novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em ar (sem fluido) e o tempo médio (min) de duração do ensaio, conforme o subitem III.6.4, são apresentados na Tabela IV.59.
IV.6.2.1B - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Ar Os corpos de prova do folhelho 12, 13, 14, 15, 5A, 5B, 5D e 5E foram submersos em ar (sem fluido), conforme a Tabela IV.58. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas ar – folhelho apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2. Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.60, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas dos corpos de prova. Não foi considerada a perda de massa de água entre 150 – 300 oC, devido à alta variação destes valores, conforme os subitens IV.6.1.2A e IV.6.1.2C.
Tabela IV.60: Perda de Massa de H2O (%) de 30-150ºC dos corpos de prova do folhelho submersos em ar (sem fluido) IV.6.2.2 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Óleo Mineral Os corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral e submetidos ao novo ensaio mecânico apresentam as seguintes características e dimensões: IV.6.2.2A - Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Óleo Mineral As curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) do gráfico da Figura IV.27, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral, conforme a Tabela IV.61.
Figura IV.27 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral Os resultados das propriedades mecânicas obtidas do novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral e o tempo médio (min) de duração do ensaio, conforme o subitem III.6.4, são apresentados na Tabela IV.62.
IV.6.2.2B - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Óleo Mineral Os corpos de prova do folhelho 16, 17, 18, 19, 4A, 4B, 4D e 4E foram submersos em óleo mineral, conforme a Tabela IV.61. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas óleo – folhelho apresentaram três regiões distintas de perda de massa, conforme discutido no subitem IV.6.1.1B. Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.63, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas, e a porcentagem de perda de massa de óleo entre as temperaturas de 150 – 300 oC, associada ao óleo adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros dos corpos de prova.
IV.6.2.2C - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Óleo Mineral Os corpos de prova do folhelho 4A e 4E foram submersos em óleo mineral, conforme a Tabela IV.61. Após serem submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.64, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema óleo mineral – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros dos corpos de prova.
IV.6.2.3 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Água Destilada Os corpos de prova do folhelho submersos em água destilada e submetidos ao novo ensaio mecânico apresentam as seguintes características e dimensões: IV.6.2.3A - Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Água Destilada As curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) do gráfico da Figura IV.28, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada, conforme a Tabela IV.65.
Figura IV.28 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada Os resultados das propriedades mecânicas obtidos do novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada e o tempo médio (min) de duração do ensaio, conforme o subitem III.6.4, são apresentados na Tabela IV.66.
IV.6.2.3B - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Água Destilada Os corpos de prova do folhelho 20, 21, 22, 23, 1E, 1G, 1H, 1I e 6B foram submersos em água destilada, conforme a Tabela IV.65. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas água – folhelho apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2. Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.67, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas dos corpos de prova de prova do folhelho.
Tabela IV.67: Perda de Massa de H2O (%) de 30-150ºC dos corpos de prova do IV.6.2.3C - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Água Destilada Os corpos de prova do folhelho 1H e 6B foram submersos em água destilada, conforme a Tabela IV.65. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.68, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema água destilada – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros dos corpos de prova.
IV.6.2.3D - Microscopia do Corpo de Prova do Folhelho – Verde Submerso em Água Destilada As Figuras IV.29 e IV.30 apresentam as micrografias correspondentes às superfícies superior e lateral, respectivamente, do corpo de prova do folhelho – verde submerso em água destilada, após ter sido submetido ao novo ensaio mecânico, conforme o subitem III.6.4.
Figura IV.29 – Superfície superior do corpo de prova do folhelho submerso em água destilada (40 vezes) destilada (30 vezes) V.6.2.4 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em PDADMAC-co-AM Os corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) e submetidos ao novo ensaio mecânico apresentam as seguintes características e dimensões: Tabela IV.69: Características e Dimensões dos Corpos de Prova do Folhelho IV.6.2.4A - Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PDADMAC-co-AM As curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) do gráfico da Figura IV.31, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.69.
Figura IV.31 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) Os resultados das propriedades mecânicas obtidos do novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) e o tempo médio (min) de duração do ensaio, conforme o subitem III.6.4, são apresentados na Tabela IV.70.
Tabela IV.70: Resultados das propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho submersos em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) IV.6.2.4B - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PDADMAC-co-AM Os corpos de prova do folhelho 3B, 3C, 7E, 8B, 9B, 10B, 4F, e 6E foram submersos em solução polimérica de PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.69. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas PDADMAC-co-AM – folhelho apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2. Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.71, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas dos corpos de prova.
IV.6.2.4C - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PDADMAC-co-AM Os corpos de prova do folhelho 7E e 8B foram submersos em solução polimérica de PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.69. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.72, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema PDADMAC-co-AM – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros dos corpos de prova.
Tabela IV.72: Teor de Carbono Total (%) dos corpos de prova do folhelho submersos em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) IV.6.2.4D - Microscopia do Corpo de Prova do Folhelho – Verde Submerso em PDADMAC-co-AM As Figuras IV.32 e IV.33 apresentam as micrografias correspondentes às superfícies superior e lateral, respectivamente, do corpo de prova do folhelho – verde submerso em solução polimérica de PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v), após ter sido submetido ao novo ensaio mecânico, conforme o subitem III.6.4.
Figura IV.32 – Superfície superior (40 vezes) do corpo de prova do folhelho submerso em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) Figura IV.33 – Superfície lateral (30 vezes) do corpo de prova do folhelho submerso em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) IV.6.2.5 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em PAM Os corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v) e submetidos ao novo ensaio mecânico apresentam as seguintes características e dimensões: IV.6.2.5A - Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PAM As curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) do gráfico da Figura IV.34, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.73.
Figura IV.34 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em PAM (1,0 % p/v) Os resultados das propriedades mecânicas obtidas do novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v) e o tempo médio (min) de duração do ensaio, conforme o subitem III.6.4, são apresentados na Tabela IV.74.
Tabela IV.74: Resultados das propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho submersos em PAM (1,0 % p/v) Os corpos de prova do folhelho 2A, 2B, 2F, 2I, 7B, 8E, 9E, e 10E foram submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.73. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas PAM – folhelho apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2. Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.75, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas dos corpos de prova.
Tabela IV.75: Perda de Massa de H2O (%) de 30-150ºC dos corpos de prova do folhelho submersos em PAM (1,0 % p/v) IV.6.2.5C - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PAM Os corpos de prova do folhelho 8E e 10E foram submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.73. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.76, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema PAM – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros dos corpos de prova.
IV.6.2.5D - Microscopia do Corpo de Prova do Folhelho – Verde Submerso em PAM As Figuras IV.35 e IV.36 apresentam as micrografias correspondentes às superfícies superior e lateral, respectivamente, do corpo de prova do folhelho submerso em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v), após ter sido submetido ao novo ensaio mecânico, conforme o subitem III.6.4.
Figura IV.35 – Superfície superior (40 vezes) do corpo de prova do folhelho submerso em PAM (1,0 % p/v) Figura IV.36 – Superfície lateral (30 vezes) do corpo de prova do folhelho submerso em PAM (1,0 % p/v) IV.6.2.5E - Difração de Raios – X dos Sistemas Fluido / Folhelho – Verde Estudados Os resultados dos espaçamentos basais dos corpos de prova do folhelho submersos em ar (sem fluido), água destilada, óleo mineral, PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) e PAM (1,0 % p/v), após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico, conforme descrito no subitem III.6.4, são apresentados na Tabela IV.77. Neste Capítulo são apresentados apenas os valores, em angstrom, dos espaçamentos basais dos sistemas estudados, sendo sua discussão e difratogramas apresentados no Capítulo V.
Tabela IV.77 - Espaçamento Basal dos sistemas fluido / folhelho – verde estudados IV.6.2.6 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em PDADMAC-MMw Os corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PDADMAC – MMw (1,0 % p/v) e submetidos ao novo ensaio mecânico apresentam as seguintes características e dimensões: IV.6.2.6A - Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PDADMAC-MMw As curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) do gráfico da Figura IV.37, abaixo, apresentam o comportamento mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PDADMAC-MMw (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.78.
Figura IV.37 – Curvas de Tensão (MPa) versus Deformação (mm) dos corpos de prova do folhelho submersos em PDADMAC-MMw (1,0 % p/v) Os resultados das propriedades mecânicas obtidos do novo ensaio mecânico dos corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PDADMAC-MMw (1,0 % p/v) e o tempo médio (min) de duração do ensaio, conforme o subitem III.6.4, são apresentados na Tabela IV.79.
Tabela IV.79: Resultados das propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho submersos em PDADMAC-MMw (1,0 % p/v) IV.624.6B - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PDADMAC-MMw Os corpos de prova do folhelho 3A, 5F e 6C foram submersos em solução polimérica de PDADMAC-MMw (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.78. Após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas PDADMAC-MMw – folhelho apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.80, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas dos corpos de prova de prova.
Tabela IV.80: Perda de Massa de H2O (%) de 30-150ºC dos corpos de prova do folhelho submersos em PDADMAC-MMw (1,0 % p/v) IV.6.2.6C - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PDADMAC-MMw Os corpos de prova do folhelho 3A e 5F foram submersos em solução polimérica de PDADMAC-MMw (1,0 % p/v), conforme a Tabela IV.78. Após trem sido submetidos ao novo ensaio mecânico, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.81, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema PDADMAC-MMw – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros dos corpos de prova.
Tabela IV.81: Teor de Carbono Total (%) dos corpos de prova do folhelho IV.6.3 – Estudo do Efeito da Tensão Mecânica no Desempenho Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Determinados Fluidos Com o objetivo de avaliar o efeito da tensão mecânica no desempenho químico dos corpos de prova do folhelho, realizou-se o estudo do efeito da tensão mecânica dos corpos de prova submersos em determinados fluidos, conforme o subitem III.6.5.
IV.6.3.1 – Estudo do Efeito da Tensão Mecânica no Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Ar (sem fluido) As características e dimensões dos corpos de prova submersos em ar com tensão são as mesmas apresentadas na Tabela IV.58. Para os corpos de prova submersos em ar sem tensão as características e dimensões estão apresentadas na Tabela IV.82.
IV.3.1A - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Ar com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 1A, 1B, 1C e 2E foram submersos em ar (sem fluido) sem tensão, conforme a Tabela IV.82. Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas ar – folhelho sem tensão apresentaram o mesmo perfil típico de perda de massa para os sistemas ar – folhelho com tensão, conforme discutido no subitem IV.6.2.1B.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.83, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas, desses corpos de prova do folhelho com tensão e sem tensão.
IV.6.3.2 – Estudo do Efeito da Tensão Mecânica no Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Óleo Mineral As características e dimensões dos corpos de prova submersos em óleo mineral, com tensão são as mesmas apresentadas na Tabela IV.61. Para os corpos de prova submersos em óleo mineral sem tensão, as características e dimensões estão apresentadas na Tabela 84.
Tabela IV.84: Características e Dimensões dos Corpos de Prova do Folhelho Submersos em Óleo Mineral sem Tensão IV.6.3.2A - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Óleo Mineral com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 2C, 3E, 1F e 7C foram submersos em óleo mineral sem tensão, conforme a Tabela IV.84. Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas óleo mineral – folhelho sem tensão apresentaram o mesmo perfil típico de perda de massa para os sistemas óleo mineral – folhelho com tensão, conforme discutido no subitem IV.6.4.2B.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos nas Tabelas IV.85 e IV.86, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas, e a porcentagem de perda de massa de óleo entre as temperaturas de 150 – 300 oC, associada ao óleo adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros, desses corpos de prova submersos em óleo mineral com tensão e sem tensão, respectivamente.
Tabela IV.85: Perdas de Massa de H2O (%) de 30-150ºC e Óleo (%) de 150-300oC dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral com tensão IV.6.3.2B - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Óleo Mineral com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 2C e 1F foram submersos em óleo mineral sem tensão, conforme a Tabela IV.84. Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.87, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema óleo mineral – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros desses corpos de prova submersos em óleo mineral com tensão e sem tensão.
Tabela IV.87: Teor de Carbono Total (%) dos corpos de prova do folhelho – verde submersos em óleo mineral com tensão e sem tensão IV.6.3.3 – Estudo do Efeito da Tensão Mecânica no Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Água Destilada As características e dimensões dos corpos de prova submersos em água destilada com tensão são as mesmas apresentadas na Tabela IV.65. Para os corpos de prova submersos em água sem tensão, as características e dimensões estão apresentadas na Tabela IV.88.
IV.6.3.3A - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Água Destilada com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 8C, 9C, 3D e 3H foram submersos em água destilada sem tensão, conforme a Tabela IV.88. Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas água – folhelho sem tensão apresentaram o mesmo perfil típico de perda de massa para os sistemas água – folhelho com tensão, conforme discutido no subitem IV.6.4.3B. Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.89, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC.
Tabela IV.89: Perda de Massa de H2O (%) de 30-150ºC dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada com tensão e sem tensão IV.6.3.3B - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Água Destilada com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 8C e 3H foram submersos em água destilada sem tensão, conforme a Tabela IV.89. Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.90, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema água destilada – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros desses corpos de prova do folhelho submersos em água destilada com tensão e sem tensão.
Tabela IV.90: Teor de Carbono Total (%) dos corpos de prova do folhelho submersos em água destilada com tensão e sem tensão IV.6.3.4 – Estudo do Efeito da Tensão Mecânica no Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em PDADMAC-co-AM As características e dimensões dos corpos de prova submersos em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v), com tensão são as mesmas apresentadas na Tabela IV.69. Para os corpos de prova submersos em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) sem tensão, estão apresentadas na Tabela IV.91.
Tabela IV.91: Características e Dimensões dos Corpos de Prova do Folhelho Submersos em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) sem Tensão IV.6.3.4A - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PDADMAC-co-AM com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 4C, 1D, 2H e 3I foram submersos em solução polimérica de PDAMAC-co-AM (1,0 % p/v), sem tensão, conforme a Tabela IV.91.
Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas PDADMAC-co-AM – folhelho sem tensão apresentaram o mesmo perfil típico de perda de massa para os sistemas PDADMAC – folhelho com tensão, conforme discutido no subitem IV.6.4.4B.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.92, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas, desses corpos de prova do folhelho com tensão e sem tensão.
Tabela IV.92: Perda de Massa de H2O (%) de 30-150ºC dos corpos de prova do folhelho submersos em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) com tensão e sem tensão IV.6.3.4B - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PDADMAC-co-AM com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 4C e 2H foram submersos em solução polimérica de PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v), sem tensão, conforme a Tabela IV.91.
Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.93, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema PDADMAC-co-AM – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros desses corpos de prova submersos em solução polimérica de PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v), com tensão e sem tensão.
Tabela IV.93: Teor de Carbono Total (%) dos corpos de prova do folhelho submersos em PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) com tensão e sem tensão IV.6.3.5 – Estudo do Efeito da Tensão Mecânica no Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em PAM Os corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v), com tensão e sem tensão, conforme as Tabelas IV.73 e IV.94, respectivamente, apresentam as seguintes características e dimensões: As características e dimensões dos corpos de prova submersos em PAM (1,0 % p/v) com tensão são as mesmas apresentadas na Tabela IV.73. Para os corpos de prova submersos em PAM (1,0 % p/v) sem tensão, estão apresentadas na Tabela IV.94.
Tabela IV.94: Características e Dimensões dos Corpos de Prova do Folhelho Submersos em PAM (1,0 % p/v) sem Tensão IV.6.3.5A - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PAM com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 5C, 2D, 3F e 1G foram submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v), sem tensão, conforme a Tabela IV.94. Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise termogravimétrica, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Os termogramas para os sistemas PAM – folhelho sem tensão apresentaram o mesmo perfil típico de perda de massa para os sistemas PAM – folhelho com tensão, conforme discutido no subitem IV.6.4.5B.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.95, em porcentagem de perda de massa de água entre as temperaturas de 30 – 150 oC, associada à água adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas, desses corpos de prova do folhelho com tensão e sem tensão.
Tabela IV.95: Perda de Massa de H2O (%) de 30-150ºC dos corpos de prova do folhelho submersos em PAM (1,0 % p/v) com tensão e sem tensão IV.6.3.5B - Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em PAM com Tensão e sem Tensão Os corpos de prova do folhelho 3F e 1G foram submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v), sem tensão, conforme a Tabela IV.94. Após o tempo médio de submersão, realizou-se a análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, desses corpos de prova.
Neste subitem são apresentados os resultados numéricos na Tabela IV.96, em porcentagem de teor de carbono total presente no sistema PAM – folhelho adsorvido na superfície externa dos argilominerais e poros desses corpos de prova do folhelho submersos em solução polimérica de PAM (1,0 % p/v), com tensão e sem tensão.
Tabela IV.96: Teor de Carbono Total (%) dos corpos de prova do folhelho submersos em PAM (1,0 % p/v) com tensão e sem tensão – ENSAIO DE DEFORMAÇÃO LINEAR As Tabelas IV.97 a IV.99 mostram a dimensão (Altura) dos corpos de prova do folhelho utilizados nos ensaios de deformação linear dos sistemas estudados, conforme o subitem III.7.3.
Tabela IV.97– Dimensão (Altura) dos Corpos de Prova utilizados nos Ensaios de Deformação Linear com Polímeros Catiônicos Tabela IV.98 – Dimensão (Altura) dos Corpos de Prova utilizados nos Ensaios de Deformação Linear com Poliacrilamida Tabela IV.99 – Dimensão (Altura) dos Corpos de Prova utilizados nos Ensaios de Deformação Linear com Água e Óleo Os dados coletados dos sistemas fluido – folhelho estudados, conforme o subitem III.7.3, foram armazenados no microcomputador do equipamento e encontram-se na forma de tabelas contendo a deformação medida pelo transdutor (L) e o tempo (em horas, minutos e segundos) correspondente ao sinal em questão. Os dados foram trabalhados em planilha Excel de modo a se ter o tempo em minutos e a porcentagem de deformação linear. Essas tabelas não são apresentadas devido às suas grandes extensões.
A partir das referidas tabelas têm-se, portanto, o valor da porcentagem de deformação linear, sendo que a referida discussão encontra-se no Capítulo V, onde são, também, apresentados os gráficos de porcentagem de deformação linear versus tempo (em minutos).
IV.8 – SÍNTESE DO POLISSACARÍDEO CATIÔNICO A reação de metilação extensiva de Quitosana (1) levou-se à produção de N,N,N – Trimetilquitosana (TMQ) (2), derivado hidrossolúvel que possui cargas positivas permanentes ao longo das cadeias, conforme a Figura IV.38.
Figura IV.38 – Representação esquemática da reação de quaternização do grupo amino da quitosana IV.8.1 – Caracterização da Quitosana e do Polissacarídeo Catiônico A caracterização da quitosana (material de partida) e do polissacarídeo catiônico, foi realizada conforme o subitem III.8.1.1.
IV.8.1.1 – Ressonância Magnética Nuclear IV.8.1.1A – Quitosana A Figura IV.39 mostra a estrutura macromolecular da quitosana.
Figura IV.39 – Estrutura Química da Quitosana O espectro de RMN-1H da quitosana, Figura IV.40, apresentou os sinais referentes aos diferentes hidrogênios ligados aos carbonos C1 – C6 (anel glicosamino) e C7 (grupo acetamida), conforme a Figura IV.39.
Os deslocamentos químicos dos diferentes hidrogênios ligados aos carbonos presentes na macromolécula estão apresentados na Tabela IV.100.
O grau médio de acetilação da Quitosana (GA ) também foi determinado a partir de RMN-1H, segundo a Equação IV.2 Equação IV.2 – Grau médio de acetilação da quitosana AH-C7 3. AH-C2 GA(%) = 
 Onde AH-C7 e AH-C2 correspondem, respectivamente, às áreas dos sinais atribuídos aos hidrogênios da metila dos grupos acetamido (A) e ao hidrogênio ligado ao carbono 2 do anel glicosídico (B), conforme a Figura IV.40. A partir das áreas, conseqüentemente, foi obtido o grau médio de acetilação da quitosana, (GA ), conforme Tabela IV.101.
Tabela IV.101 – Grau médio de acetilação da quitosana A Figura IV.41, mostra a estrutura macromolecular da Trimetilquitosana (TMQ) .
Figura IV.41 – Estrutura Química da Trimetilquitosana Os espectros de RMN-1H da trimetilquitosana obtida a partir da quitosana tratada (TMQ tratada) e não tratada (TMQ não tratada), respectivamente, estão na Figura IV.42. Os espectros apresentaram-se os sinais referentes aos diferentes hidrogênios ligados aos carbonos C1 (anel glicosamino), C7 (grupo acetamida) e C8 (grupos metilas quaternizados e dimetilados), conforme a Figura IV.41.
Figura IV.42 – Espectros de RMN-1H da Trimetilquitosana obtida a partir da Quitosana tratada e não tratada, respectivamente Os deslocamentos químicos dos diferentes hidrogênios ligados aos carbonos presentes na macromolécula estão apresentados na Tabela IV.102.
Tabela IV.102 – Deslocamentos químicos (ppm) da TMQ tratada e não tratada O grau médio de médio de quaternização da Trimetilquitosana (GQ ) tratada e não tratada, também foi determinado, a partir de RMN-1H, segundo a Equação IV.3.
Equação IV.3 – Grau médio de quaternização da trimetilquitosana AH-C8(quaternizado) GQ(%) = 
 9. AH-C1 Onde AH-C8(quaternizado) e AH-C1 correspondem, respectivamente, às áreas dos sinais atribuídos aos hidrogênios dos grupos metila no nitrogênio quaternário (A) e ao hidrogênio ligado ao carbono 1 do anel glicosídico (B), conforme a Figura IV.42. A partir das áreas, conseqüentemente, foi obtido o grau médio de quaternização da trimetilquitosana tratada e não tratada, (GQ ), conforme Tabela IV.103.
Tabela IV.103 – Grau médio de quaternização da trimetilquitosana tratada e não tratada O espectro da Quitosana é mostrado na Figura IV.43 abaixo e apresenta as bandas características de uma amina, assim como bandas características de cadeia hidrocarbônica (SILVERSTEIN et al., 1994).
Figura IV.43 – Espectro de Infravermelho da Quitosana Na Tabela IV.104 encontram-se as principais bandas de absorção da Quitosana, conforme assinaladas no espectro da Figura IV.43.
IV.8.1.2B – N,N,N – Trimetilquitosana obtida a partir da Quitosana não Tratada O espectro da trimetilquitosana obtida a partir da Quitosana não tratada é mostrado na Figura IV.44 abaixo e apresenta as bandas características de uma amina terciária, devido aos grupos metila introduzidos durante a reação de N–alquilação, assim como bandas características de cadeia hidrocarbônica (SILVERSTEIN et al., 1994).
Figura IV.44 – Espectro de Infravermelho da Trimetilquitosana obtida a partir da F quitosana não tratada Na Tabela IV.105 encontram-se as principais bandas de absorção da trimetilquitosana, conforme assinaladas no espectro da Figura IV.44.
IV.8.2 – Viscosidade do Polieletrólito N,N,N – Trimetilquitosana (TMQ) Os dados obtidos das medidas de viscosidade foram tratados conforme as Equações II.6 e II.7 e são visualizados na Figura IV.45.
Figura IV.45 – Gráfico de viscosidade reduzida (esp/C) e viscosidade inerente (lnrel/C) em função da concentração (g/mL) para uma amostra da TMQ não tratada A partir do gráfico das Figura IV.45 os valores de [], kH e kK foram calculados e são mostrados na Tabela IV.106.
IV.8.3 – Ensaio de Rolamento utilizando o Polissacarídeo Catiônico Realizou-se o ensaio de rolamento com o Polissacarídeo Catiônico Trimetilquitosana não tratada, utilizando o folhelho – verde e a argila branca, conforme o subitem III.8.3.
IV.8.3.1 – Determinação dos Teores de Umidade da Argila Branca e do Folhelho – Verde usados na Célula Menor Os valores obtidos dos teores de umidade da argila branca (Tabela IV.12) e do folhelho – verde (Tabela IV.18) utilizados na célula Menor foram determinados, experimentalmente, conforme o procedimento adotado nos subitens III.5.2.1 e II.5.3.1, respectivamente.
IV.8.3.2 – Porcentagem de Argila Branca e do Folhelho – Verde Recuperados na Célula Menor Os valores obtidos para os ensaios em branco da argila branca (Tabela IV.15) e do folhelho – verde (Tabela IV.24) utilizados na célula Menor foram determinados, experimentalmente, conforme o procedimento adotado nos subitens III.5.2.2 e II.5.3.2, respectivamente.
Já os resultados de massa e porcentagem de argila branca e folhelho – verde recuperados na célula menor em função da concentração polimérica utilizada da TMQ não tratada, estão nas Tabelas IV.107 e IV.108, respectivamente.
O cascalho recuperado foi peneirado sob malhas 30 e 8, e suas respectivas porcentagens de recuperação, assim como seu valor médio, desvio padrão e erro associado, também se encontram nas referidas Tabelas. Os gráficos construídos a partir destes resultados, assim como a discussão pertinente, encontram-se no Capítulo V.
Na Tabela IV.107, são apresentadas as massas de argila branca recuperada em função da concentração polimérica utilizada de TMQ não tratada.
Na Tabela IV.108, são apresentadas as massas de folhelho – verde recuperado em função da concentração polimérica utilizada de TMQ não tratada.
Capítulo V DISCUSSÃO V.1 – INTRODUÇÃO Neste Capítulo são apresentadas as discussões referentes aos resultados da caracterização dos materiais utilizados nesta tese, das medidas de viscosidade dos polieletrólitos, da análise dos sistemas polímero-argila estudados, dos ensaios de rolamento, de deformação linear e do novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, assim como da síntese da trimetilquitosana.
V.2 – CARACTERIZAÇÃO DOS POLÍMEROS V.2.1 - Ressonância Magnética Nuclear A técnica de RMN-13C {1H} foi utilizada para determinar o grau médio de cationicidade, (GC ), do copolímero PDADMAC-co-AM. Segundo TRUONG et al.
(1986), a ressonância magnética nuclear de carbono-13 pode ser usada de modo quantitativo, sob condições experimentais adequadas, para elucidação da microestrutura do polímero e para a determinação de sua composição a partir do sinal de ressonância do carbono da carbonila. A técnica de RMN-1H também poderia ter sido usada para calcular o (GC ) do copolímero PDADMAC-co-AM, mas a existência de possíveis superposições entre os sinais dos diferentes hidrogênios da macromolécula, tornaria impossível escolher as referências internas.
O espectro de RMN-13C {1H} do copolímero PDADMAC-co-AM, mostrado na Figura IV.2, mostra as regiões de menor e maior freqüências evidenciando as áreas dos sinais atribuídos aos grupamentos metila ligados ao nitrogênio do anel pirrolidínico e à carbonila amídica. A partir destas áreas, realizou-se a determinação do grau médio de cationicidade do copolímero, segundo a Equação IV.1. O grau médio de cationicidade do copolímero foi em torno de 13%, conforme a Tabela IV.1.
Na região de maior freqüência do espectro da Figura IV.2, região de ressonância da carbonila referente a poliacrilamida do copolímero, foi observado que o pico em questão possui um desdobramento em maior freqüência a 181 ppm. Conforme descrito na literatura (INOUE et al., 1983; TRUONG et al., 1986; GRACES et al., 1994), os deslocamentos químicos observados para a carbonila amídica da poliacrilamida e da poliacrilamida parcialmente hidrolisada foram ambos em 180 ppm, enquanto o da carbonila do grupamento carboxilato foi em 183 ppm. Assim sendo, pode-se dizer, com clareza, que o respectivo sinal em 181 ppm não é referente ao sinal da carbonila de um grupo carboxilato, donde se conclui que o PDADMAC-co-AM não está hidrolisado em quantidade suficiente para que seja detectado pelo tipo de análise em questão.
V.2.2 - Espectroscopia no Infravermelho V.2.2.1 – Óleo Mineral O espectro na região do infravermelho do óleo mineral, Figura IV.3, evidenciou somente a presença de bandas de absorção características das parafinas acíclicas, sendo semelhante ao já apresentado na literatura (SILVERSTEIN et al., 1994). Os espectros de alcanos (parafinas) podem ser interpretados em torno de quatro vibrações, as deformações axiais e angulares envolvendo as ligações C – H e C – C, mas as vibrações de deformação angular de C – C ocorrem em freqüências muito baixas (abaixo de 500 cm–1) e, portanto, não aparecem na faixa usual dos espectrômetros. Já as bandas atribuídas à vibração axial C – C são fracas e aparecem numa região complicada entre 1200 a 800 cm-1, mas em geral são de pouca importância.
As bandas de forte intensidade em ~2900 cm-1 correspondem à deformação axial da ligação C – H dos grupamentos metila e metileno. Em 1463 cm-1 e 1377 cm-1 são observadas duas bandas associadas à deformação angular no plano da ligação C – H dos grupamentos metileno e metila, respectivamente. Já em 722 cm-1 aparece uma banda associada à deformação angular assimétrica no plano da ligação C – H do grupamento metileno, como nas parafinas de cadeia linear de sete ou mais átomos de carbono. Para a confirmação do número de átomos de carbono (tamanho da cadeia), seria necessário o uso da Técnica de Cromatografia Gasosa, aplicando padrões de óleo mineral com diferentes tamanhos e comparando os seus tempos de retenção com o utilizado neste trabalho. Já a cadeia do óleo mineral utilizado é linear, pois não foram observadas as bandas de absorção características de hidrocarbonetos ramificados em 2890 cm-1 da deformação axial de grupos C – H terciários e dubletes em 1340 – 1400 cm-1 da cíclico, pois não aparecem as bandas de absorção características de ciclo alcanos em 3100 – 2990 cm-1 da deformação angular da ligação C – H dos grupos metino e metileno, assim como em 1450 cm-1 da deformação angular da ligação C – H de grupos metileno ciclizados. O óleo mineral utilizado neste trabalho também não apresentou outras funções como alquenos e alquinos, pois as bandas de absorção características para estes grupos não se encontram no espectro da Figura IV.3 (deformação axial da ligação C=C em 1667 – 1640 cm-1 e deformação axial da ligação CC em 2140 – 2100 cm-1).
V.3 – VISCOSIDADE DE POLIELETRÓLITOS Outra característica avaliada dos polímeros PDADMAC-MMw, PDADMAC-MMw e PDADMAC-co-AM, foi o comportamento viscosimétrico em presença de eletrólito forte, permitindo, assim, a obtenção da viscosidade intrínseca e, indiretamente, informações sobre a massa molecular (Equação II.8) e as dimensões médias do polímero em solução. Mas, não foi possível obter a massa molar média viscosimétrica destes polímeros, pois os valores de K e a, da Equação II.8, não foram encontrados na literatura em solução de NaCl 0,1 M. Os parâmetros empíricos de K e a encontrados na literatura para estes polímeros, foram determinados em soluções de NaCl cujas concentrações foram superiores a 0,1 M (DAUTZENBRG et al., 1998; BURKHARDT et al., 1987; WANDREY & GÖNITZ, 1995).
Pode-se verificar, nas Tabelas IV.3 e IV.4, que para os três polímeros estudados, nestes sistemas é que os valores de [] conforme Huggins e Kraemer estão muito próximos entre si, quando se observa cada polímero isolado. Isto indica que o sistema é bem comportado, tornando confiáveis os valores dos parâmetros avaliados. Observa-se também que os valores de kH são pequenos e os valores de kK são negativos, o que atesta a ausência de interações intermoleculares fortes e o emprego do solvente adequado, conforme descrito na literatura (CARASCHI, 1997).
Os homopolímeros catiônicos PDADMAC-MMw e PDADMAC-HMw apresentam a mesma estrutura molecular, diferenciando-se apenas na massa molecular, 
conforme a Tabela III.1. Logo, como a viscosidade intrínseca fornece uma medida do volume hidrodinâmico efetivo da macromolécula isolada e depende da massa molecular, estrutura e conformação da macromolécula, solvente e temperatura, o homopolímero catiônico de alto peso molecular, PDADMAC-HMw, apresentou maior viscosidade intrínseca média ([] = 205,5 mL/g) que o de baixo peso molecular ([] = 153,5 mL/g), portanto o volume hidrodinâmico que o PDADMAC-HMw ocupa no espaço é maior que o do PDADMAC-MMw. Já o copolímero PDADMAC-co-AM, apresentou maior viscosidade intrínseca ([] = 271,5 mL/g) que os homopolímeros catiônicos, conforme as Tabelas IV.3 e IV.4, portanto, maior volume hidrodinâmico ocupado no espaço, provavelmente, devido às diferenças na massa molecular, estrutura e conformação da macromolécula.
V.4 – FOLHELHO V.4.1 – Caracterização V.4.1.1 – Composição Química A Tabela IV.5, mostra que o folhelho apresenta um alto teor de óxido de silício (SiO2) (57,00 %), seguido do óxido de alumínio (Al2O3) (16,60 %). Esse resultado advém do fato de os argilominerais possuírem em sua estrutura grandes quantidades de -2 e, também, provavelmente em razão silício, que compõe as folhas tetraédricas de SiO da presença do mineral quartzo. Já o óxido de alumínio (Al2O3) advém do fato de os argilominerais possuírem em sua estrutura grandes quantidades de alumíno, que compõe as folhas octaédricas, conforme a Figura II.1. O folhelho apresentou uma certa porcentagem em peso de óxido de potássio (3,40 %), provavelmente devido à presença do argilomineral ilita, o qual é também um argilomineral do grupo da esmectita e que apresenta íons potássio na intercamada planar basal. Também foi encontrado um alto teor de óxido de magnésio (3,20 %), provavelmente, devido à presença do argilomineral clorita (GRIM, 1968). O teor de óxido de cálcio (1,20 %), provavelmente, é devido à presença de calcita ou outro mineral e íons cálcio que podem estar presentes na forma de cátion hidratado nas intercamadas, assim como os íons sódio (SANTOS, 1989). Os resultados de análise química mostram também a presença de óxidos de ferro e titânio em teores de 7,10 e 0,78 %, respectivamente. A presença de ferro e titânio pode ter tido origem na substituição isomórfica do alumínio octaédrico por esses íons, conforme discutido no subitem II.3.2.
V.4.1.2 – Difração de Raios – X O espectro de difração de raios – X do folhelho – verde, Figura IV.7, indica a presença de quartzo (SiO2), confirmando a hipótese do subitem anterior; mica muscovita {KAl2(Si3Al)O10(OH,F)2}; feldspato microclínio (KAlSi3O3), exibindo reflexões difusas que podem indicar estado de alteração elevado e argilominerais.
A caracterização mineralógica realizada no CENPES determinou a composição mineralógica total do folhelho, confirmando a presença de quartzo (35 %), feldspato (10 %), argilominerais + mica (45 %), plagioclásio (5 %) e apatita (10 %), conforme a Tabela IV.6. O folhelho apresentou uma reflexão de intensidade mediana a 2,81 Å (Figura IV.7) que pode se referir a uma grande quantidade de minerais que possuem tal reflexão difratométrica. Entretanto, nem todos são compatíveis com as características macroscópicas da rocha e a presença de teores elevados de argilominerais. Assim, suspeitou-se de início que tal reflexão pudesse corresponder à presença de halita (NaCl) e procedeu-se à lavagem da amostra pulverizada com água destilada. Após a secagem, a amostra voltou a ser analisada e a persistência da reflexão eliminou esta hipótese. Outra possibilidade comum em rochas sedimentares seria a presença dos minerais siderita (FeCO3) ou calcita (CaCO3) Entretanto, a calcimetria não detectou a presença de carbonatos neste folhelho, eliminando a hipótese de que o óxido de cálcio presente seja devido à presença de calcita. A terceira possibilidade seria a presença do mineral apatita {Ca5(PO4)}, mas a superposição com reflexões dos outros minerais não permitiu uma confirmação segura de sua presença. Mas, conforme a Tabela IV.5, pode-se observar o alto teor de fósforo final (9,88 %), confirmando assim a presença do mineral apatita {Ca5(PO4)}.
Já os argilominerais encontrados na fração menor que 2 m foram: o interestratificado ilita – esmectita irregular (50 %), ilita (35 %), clorita (10 %) e caulinita (5 %), conforme a Tabela IV.7. O interestraticiado ilita – esmectita é altamente expansível, mas possui composição heterogênea (0 – 40 % do componente ilita). As presenças dos argilominerais ilita e clorita confirmam as hipóteses do subitem anterior.
V.4.1.3 – Análise Granulométrica (Dispersão Total) Conforme a Tabela IV.8, os resultados da análise granulométrica mostraram que o folhelho – verde possui, em grande proporção, partículas da ordem de 2 m, já que foram encontrados 56 % de silte (50 – 2 m) e 44 % de argila (< 2 m). Para que fosse determinado o valor médio exato, seria necessário que fosse traçado o gráfico da curva cumulativa de porcentagem de finos versus diâmetro de partícula, obtendo-se assim o valor da mediana, que divide a área sob a curva de freqüência cumulativa de finos em duas partes iguais, ou seja, é o valor do diâmetro equivalente correspondente a 50 % da massa na curva de freqüência cumulativa (ALLEN, 1981).
V.4.1.4 – Análise Porosimétrica Os resultados da análise porosimétrica (Tabela IV.9) mostraram que o folhelho – verde apresenta uma baixa porosidade (16 %). O valor obtido para área total de poro aparentemente é muito pequeno para uma argila (0,8 m2/g). Vale ressaltar que a análise em questão exige elevadas pressões de mercúrio, podendo favorecer deformações elásticas e danos irreversíveis à amostra (ROUQUEROL et al., 1994).
V.4.1.5 – Capacidade de Troca de Cátions Como mostrado na Tabela IV.10, a capacidade de troca catiônica do folhelho – verde é de 28,4 meq/100g. Este resultado é coerente com o valor usual encontrado nos argilominerais do grupo da ilita, conforme a Tabela V.1. No entanto, segundo os resultados de difração de raios x, o folhelho apresentou mais de um mineral, possuindo outros minerais não argilosos, como o quartzo e feldspato, os quais não apresentam capacidade de troca de cátions. Portanto, o valor de CTC de 28,4 meq/100g para o folhelho é um resultado coerente com os resultados de análise mineralógica.
Tabela V.1 - Capacidade de Troca de Cátions dos Argilominerais (SANTOS, 1989) Conforme a Figura IV.8, as curvas dos termogramas da análise termogravimétrica (ATG) e termogravimétrica diferencial (TGD) para o folhelho – verde não apresentaram grandes diferenças na perda de massa em atmosferas inerte e oxidativa. Os termogramas apresentaram o perfil típico de perda de massa de um folhelho, observando-se três regiões distintas de perda de massa, conforme a Figura II.11 obtida por SANTOS (1997). A primeira e a segunda perda estão associadas à água não combinada que é eliminada entre 30 – 300 oC, adsorvida na superfície externa dos argilominerais e poros, assim como a água intercalada entre as camadas, conforme a Figura II.5. Já a terceira perda está associada à água combinada que é eliminada em temperaturas superiores a 300 oC e que é aquela associada à estrutura cristalina do argilomineral, onde se encontra não como molécula de água, mas na forma de hidroxilas estruturais, representando assim a desidroxilação da estrutura (SANTOS, 1989).
Segundo GRIM e CUTHBERT (1945), a água que fica retida nos argilominerais em temperaturas relativamente baixas e que pode ser eliminada pelo aquecimento entre 30 – 150 oC, é um fator fundamental que determina certas propriedades dos sistemas argila + água, tais como a plasticidade, a viscosidade, a tixotropia, o poder ligante e a resistência mecânica no estado úmido (green strength). Também pode-se confirmar mais uma vez a não existência de carbonatos como a calcita e siderita, já que não ocorreu perda de massa, devido as suas decomposições seguidas de liberação de CO2, em temperaturas superiores a 700 oC.
Já as curvas obtidas da análise térmica diferencial (ATD) para o folhelho – verde (Figura IV.8), apresentaram grandes diferenças nas transformações endo ou exotérmicas, em atmosferas inerte e oxidativa. A curva de ATD em atmosfera inerte 
apresentou somente transformações endotérmicas, devido à água de umidade, que está como fase líquida preenchendo poros e adsorvida na superfície externa dos argilominerais, apresentando um pico endotérmico em torno de 70 oC. A segunda transformação refere-se ao pico endotérmico em torno de 700 oC devido à desidroxilação dos argilominerais presentes, conforme discutido anteriormente. A curva de ATD em atmosfera oxidativa apresentou tanto transformações endotérmicas quanto exotérmicas. A primeira refere-se à evaporação endotérmica da água de umidade como discutido acima, sendo a segunda e a terceira, respectivamente, referentes às transformações exotérmicas associadas à matéria orgânica. A segunda está associada à matéria orgânica (húmus) em ilitas provenientes de sedimentos ou folhelhos, cuja combustão produz um pico exotérmico entre 200 – 400 oC, já a terceira está relacionada ao carbono tipo grafite e celulose, cuja combustão produz um pico exotérmico entre 460 – 900oC, eliminando algum efeito endotérmico da desidroxilação dos argilominerais que ocorrem simultaneamente (SMOTHERS & CHIANG, 1952). A presença de matéria orgânica foi confirmada na análise de carbono total, conforme o subitem III.6.4, apresentando cerca de 2 % de matéria orgânica (Tabela IV.68), já que não temos carbono em forma de carbonato como discutido acima.
V.5 – ENSAIO DE ROLAMENTO Na validação da célula nova de rolamento (menor), utilizou-se a argila branca, conforme o subitem III.5.2. Já para os demais ensaios de rolamento, utilizou-se o folhelho – verde, conforme o subitem III.5.3.
V.5.1 – Validação da Célula Menor de Rolamento Os resultados dos ensaios apresentaram uma boa reprodutibilidade, não tendo sido observado um grande desvio padrão, conforme pode ser observado nas Tabelas IV.11 a IV.16.
Os resultados obtidos das determinações do teor de umidade (Tabela IV.11) e da porcentagem de massa de argila branca recuperada nos ensaios em branco e com o copolímero PDADMAC-co-AM, na célula comercial Baroid (Tabelas IV.13 e IV.14), estão coerentes com os valores obtidos nas mesmas condições por SOUZA (2002), ocorrendo, também, uma recuperação máxima de cascalhos na concentração polimérica em torno de 1,0 % (p/v).
A partir dos resultados das Tabelas IV.11 a IV.16, foram obtidos os gráficos das Figuras V.1 e V.2, que apresentam a porcentagem de massa de argila branca recuperada nas Malhas 30 (material disperso) e 8 (material intacto), respectivamente, usando as células Baroid e Menor. A porcentagem de massa recuperada aumenta de forma exponencial com o acréscimo na concentração polimérica, tendendo a estabilizar em um platô.
Figura V.1 - Ensaio de Rolamento da Argila Branca na Malha 30 usando as células Baroid e Menor Figura V.2 – Ensaio de Rolamento da Argila Branca na Malha 8 usando as células Baroid e Menor Foi observado nos gráficos das Figuras V.1 e V.2, que os resultados obtidos da porcentagem de massa de argila branca recuperada nas malhas 30 e 8 com PDADMAC-co-AM na célula Menor são coerentes com os obtidos usando a célula comercial Baroid.
Assim, foi possível validar a célula menor de rolamento para ser utilizada nos ensaios de rolamento utilizando o folhelho – verde, conforme o subitem III.5.3.
V.5.2 – Ensaios de Rolamento utilizando o Folhelho – Verde Os resultados dos ensaios de rolamento apresentaram uma boa reprodutibilidade, não tendo sido observado um grande desvio padrão, conforme pode ser observado nas Tabelas IV.17 a IV.25. A partir dos resultados obtidos destas tabelas, foram construídos os gráficos da Figura V.3, que apresentam a porcentagem de massa de folhelho recuperado nas Malhas 30 (material disperso) e 8 (material intacto), respectivamente.
Figura V.3 – Ensaio de Rolamento com o Folhelho – Verde nas Malhas 30 e 8, respectivamente.
Todos os resultados dos ensaios de rolamento com o folhelho, usando as três classes de homopolímeros catiônicos (PDADMAC-LMw, PDADMAC-MMw e PDADMAC-HMw), o copolímero catiônico (PDADMAC-co-AM) e o neutro (PAM), foram representados nas curvas da Figura V.3 para auxiliar na discussão dos possíveis mecanismos envolvidos na inibição do folhelho.
Conforme a Figura V.4, as estruturas mineralógicas dos argilominerais apresentam duas faces maiores, a superior recoberta por oxigênios e a inferior, por hidroxilas, obtendo assim uma caga negativa, devido a presença desses grupamentos e à ocorrência de substituições isomórficas na estrutura cristalina. Entretanto, nas faces menores ou laterais, essa estrutura cristalina é interrompida, deixando uma deficiência de cargas, e formando faces laterais (edges) positivas. Portanto, os polímeros podem interagir de várias formas dependendo dos grupos funcionais presentes nas cadeias poliméricas.
Figura V.4 – Representação Esquemática das faces maiores e menores de argilomineral (adaptado de SANTOS, 1989) Conseqüentemente, para as três classes de polímeros estudados neste trabalho, diferentes mecanismos podem estar envolvidos na inibição do folhelho, já que possuem grupos funcionais diferentes. Os resultados dos ensaios, mostrados na Figura V.3, possibilitaram, visualizar as diferenças na porcentagem de massa de folhelho recuperado em função da concentração polimérica, devido à alta reatividade do folhelho (0% de massa de folhelho recuperado nos ensaios em branco).
Segundo as curvas dos ensaios de rolamento dos homopolímeros catiônicos: (PDADMAC-LMw, PDADMAC-MMw e PDADMAC-HMw) e do copolímero: (PDADMAC-co-AM), conforme a Figura V.3, observou-se que a porcentagem de massa de folhelho recuperado aumenta exponencialmente com o acréscimo na concentração polimérica, tendendo a um patamar, tanto em relação ao material disperso (Malha 30), quanto ao material intacto (Malha 8). Já as curvas dos ensaios de rolamento com o polímero neutro poliacrilamida (=0%), mostram que o platô é alcançado a concentrações muito menores. Isto sugere que pelo menos dois mecanismos estejam envolvidos na inibição. Para a poliacrilamida (=0%), que possui peso molecular elevadíssimo, podendo superar a casa dos milhões (Tabela III.2), e portanto, com uma maior viscosidade intrínseca, o mecanismo sugerido é o de encapsulamento dos cascalhos, através da formação de ligações de hidrogênio entre os grupos carbonila do polímero e os grupos aluminol {AlO2(OH)} nas faces laterais do folhelho, como é discutido na literatura (DARLEY & GRAY, 1988; LEE et al., 1991). Para os homopolímeros catiônicos e o copolímero, que apresenta o grau médio de cationicidade (em torno de 13 %), o mecanismo sugerido é baseado na troca iônica e na forte interação dos grupos funcionais de carga positiva do polímero com os sítios negativos das faces maiores do folhelho, como é sugerido na literatura (SCHMIDT et al., 1992).
A uma baixa concentração destes polímeros (0,2 % p/v), pode-se observar que tanto em relação ao material disperso (Malha 30), quanto ao material intacto (Malha 8), a poliacrilamida apresentou uma inibição mais eficiente que os demais (homo)polímeros catiônicos, provavelmente devido ao elevado peso molecular da poliacrilamida e ao baixo número de grupos funcionais catiônicos disponíveis para neutralização (a uma baixa concentração) das cargas negativas do folhelho. Mas, a medida que aumenta a concentração polimérica dos polímeros catiônicos, aumenta também a eficiência na inibição, provavelmente devido ao aumento do número de grupos funcionais catiônicos que interagem fortemente com os sítios negativos do folhelho, neutralizando-os através de interações eletrostáticas e fazendo com que o fator peso molecular da poliacrilamida não seja mais significante e sim o tipo de interação que ocorre entre polímero e folhelho, como reportado na literatura (BAILEY & KEALL, 1994).
Considerando-se agora somente a curvas dos ensaios de rolamento dos homopolímeros catiônicos: PDADMAC-LMw, PDADMAC-MMw e PDADMAC-HMw, pode-se observar que para baixa concentração polimérica (0,2 % p/v), os ensaios diferenciam os homopolímeros quanto aos seus respectivos pesos moleculares. Portanto, quanto maior o peso molecular do polímero, maior foi a recuperação de massa de folhelho, tanto em relação ao material disperso (Malha 30), quanto ao material intacto (Malha 8), provavelmente devido ao fato do polímero de alto peso molecular apresentar maior interação de grupos funcionais catiônicos com as cargas negativas do folhelho, conforme discutido no subitem II.3.3. Para maiores concentrações poliméricas (0,5 – 1,0 % p/v) pode-se observar que não ocorre diferença da porcentagem de massa de folhelho recuperado em relação ao material disperso (Malha 30). Entretanto, em relação ao material intacto (Malha 8), ocorre uma diferença nos resultados obtidos com o polímero PDADMAC-LMw. Já os polímeros de médio e alto peso molecular, apresentaram praticamente a mesma porcentagem de massa de folhelho recuperado, provavelmente devido às interações entre os grupos funcionais catiônicos disponíveis e os sítios negativos do folhelho, neutralizando-os.
Já na curva do ensaio de rolamento do copolímero: PDADMAC-co-AM, em relação ao material intacto (Malha 8), pode-se observar para maiores concentrações (0,8 e 1,0 % p/v), que ocorreu uma maior porcentagem de recuperação do folhelho utilizando o copolímero, frente aos demais homopolímeros catiônicos, apesar da sua baixa cationicidade. Isso se deve, provavelmente, a um terceiro mecanismo, onde ocorre a ação conjunta dos grupos catiônicos da macromolécula na neutralização das cargas negativas do folhelho (troca iônica) e dos grupos não iônicos da acrilamida, que encapsulam as superfícies laterais do folhelho.
Logo, o ensaio de rolamento mostrou que todos os homopolímeros catiônicos e a poliacrilamida são capazes de inibir a dispersão do folhelho através de dois possíveis mecanismos: troca iônica e encapsulamento, respectivamente. Os homopolímeros foram mais eficientes devido às fortes interações eletrostáticas, quando comparadas com as ligações de hidrogênio envolvidas no encapsulamento. O terceiro mecanismo sugerido foi realizado pelo copolímero, que é a ação conjunta da troca iônica e do encapsulamento, tornando-o o mais eficiente na inibição dos cascalhos, em relação a todos os polímeros estudados, provavelmente devido às maiores interações polímero – folhelho. A porcentagem máxima de massa de folhelho recuperado para todos os polímeros estudados neste rolamento foi obtida com uma concentração de 1,0 % p/v.
Esta concentração foi a utilizada no novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos e no ensaio de deformação linear, já que é a concentração de recuperação máxima dos cascalhos. Dos homopolímeros estudados, utilizou-se nos ensaios seguintes, somente o de médio peso molecular, pois a entrada do polímero nos domínios intercristalinos (poros) e intracristalinos (entrecamadas) da argila, torna fisicamente mais fácil para este polímero do que para os polímeros de cadeias muito longas (elevado peso molecular) (THENG, 1979), apesar de que o homopolímero de alto peso molecular estudado também apresentou boa inibição.
As diferenças mineralógicas do folhelho também são determinantes na sua reatividade frente à hidratação. Comparando-se os ensaios de rolamento utilizando a argila branca e o folhelho – verde, conforme as Figuras V.1, V.2 e V.3, respectivamente, pode-se observar que a argila branca é menos reativa que o folhelho – verde, já que a recuperação da porcentagem de massa da argila branca é maior que a do folhelho – verde nos ensaios em branco. Estes resultados foram interessantes, pois se esperaria o contrário, já que a argila branca apresenta maior teor de esmectita (Tabela III.6) do que o folhelho – verde (Tabela IV.7) e, segundo a literatura, a definição do fluido a ser utilizado, em algumas situações, é dependente somente do teor de esmectita em um folhelho. Logo, pode-se observar que a reatividade do folhelho frente à hidratação não depende apenas do teor de esmectita presente ou das diferenças mineralógicas, mas, provavelmente da maneira como estão distribuídos na matriz da rocha.
V.6 – NOVO ENSAIO MECÂNICO SUBMERSO DE FLEXÃO EM TRÊS PONTOS Conforme reportado na literatura a tensão de ruptura à flexão (transverse strength ou dry strength) de uma argila é medida em corpos de prova de forma e dimensões padronizadas, moldados (manualmente, por extrusão, por pressão ou por colagem em gesso) com a argila na forma plástica e depois da água de moldagem ter sido retirada por evaporação e secagem a 110oC, quebram-se os corpos de prova suportados sobre dois apoios, conforme a Figura II.24. Como a argila seca não é um corpo homogêneo e sim um sistema complexo, devido às variações da distribuição granulométrica e da composição mineralógica, os valores numéricos das grandezas que medem as características mecânicas apresentadas pelas argilas variam dentro de uma grande faixa (±20 %) (SANTOS, 1989).
Neste trabalho, foram usados corpos de prova, de folhelho-verde usinados, como descrito no item III.6.2, e, por conseguinte, de natureza ainda mais heterogênea do que as argilas moldadas. Portanto, a variação dos resultados obtidos a partir do novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, está dentro da faixa esperada.
V.6.1 – Padronização do Novo Ensaio Mecânico Submerso V.6.1.1 – Otimização da Velocidade do Ensaio Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho Submersos em Água Destilada e Óleo Mineral As curvas dos gráficos das Figuras IV.11 e IV.14 mostram o efeito da velocidade do ensaio no desempenho mecânico dos corpos de prova. Pode-se observar que os corpos de prova submetidos à velocidade mais baixa, de 0,01 mm/min, sofreram baixa tensão máxima. Já os corpos de prova, submetidos à velocidade de ensaio maior, de 0,05 mm/min, sofreram uma maior tensão máxima.
Devido à baixa resistência mecânica dos corpos de prova submetidos à velocidade do ensaio 0,01 mm/min, submersos em água destilada, não foi possível obter um trecho de resposta linear nas curvas tensão (MPa) versus deformação (mm), conforme a Figura IV.9; logo, os valores obtidos de Módulo Elástico (MPa) na Tabela IV.27 não são válidos e o gráfico Módulo Elástico (MPa) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) na mesma natureza química não foi construído.
A partir das Tabelas IV.27, IV.28, IV.32 e IV.33 foram construídos os gráficos das Figuras V.5 a V.9 que apresentam os resultados das propriedades mecânicas versus velocidades do ensaio dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
Os gráficos da Figura V.5 apresentam a Tensão Máxima (MPa) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
Figura V.5 – Tensão Máxima (MPa) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
Os gráficos da Figura V.6 apresentam a Força Máxima (MPa) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
Figura V.6 – Força Máxima (N) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
Os gráficos da Figura V.7 apresentam a Deformação (mm) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
do prova de folhelho submersos em água e óleo.
Os gráficos da Figura V.8 apresentam o Alongamento (%) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
Figura V.8 – Alongamento (%) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
Os gráficos da Figura V.9 apresentam o Trabalho (N.mm) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
Figura V.9 – Trabalho (N.mm) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo.
A partir dos gráficos das Figuras V.5 a V.9, foi observado que existe uma grande mudança nas propriedades mecânicas obtidas para os corpos de prova do folhelho submersos em água do que em óleo quando a velocidade passou de 0,01 mm/min para 0,05 mm/min, provavelmente devido à alta reatividade do folhelho frente à água e a baixa reatividade frente ao óleo.
Os corpos de prova submetidos à menor velocidade do ensaio, 0,01 mm/min, apresentaram uma menor resistência à ruptura, traduzida pelos baixos valores de Tensão Máxima e de Força Máxima, devido a uma duração do ensaio excessivamente longa. Já os corpos de prova submetidos à maior velocidade do ensaio, apresentaram uma maior resistência à ruptura, traduzida pelos altos valores de Tensão Máxima e de Força Máxima, devido a uma menor duração do ensaio, conseqüentemente, menor tempo de exposição aos fluidos.
Portanto, a velocidade do ensaio de 0,05 mm/min mostrou ser mais adequada para se estudar as propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo, já que os resultados da Força Máxima obtidos estão dentro da faixa de trabalho da célula de carga 40 N – 1960 N, conforme discutido no subitem III.6.1.
Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho Submersos em Água Destilada e Óleo Mineral Os termogramas dos corpos de prova do folhelho submersos em água nas velocidades do ensaio 0,01 mm/min e 0,05 mm/min, respectivamente, são apresentados nas Figuras V.10 e V.11, e mostram as três regiões típicas de perda de massa, características de um folhelho, conforme o subitem II.4.4.2.
Figura V.10 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em água à velocidade do ensaio 0,01 mm/min Figura V.11 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em água à velocidade do ensaio 0,05 mm/min O termograma do óleo mineral puro é apresentado na Figura V.12. Já os termogramas dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo nas velocidades do ensaio 0,01 mm/min e 0,05 mm/min, respectivamente, são apresentados nas Figuras V.13 e V.14, e mostram as três regiões distintas de perda de massa. A primeira e a terceira estão associadas à água não combinada e à água combinada, respectivamente, conforme discutido no subitem II.4.4.2. A segunda está associada à perda de óleo que pode ser encontrada na superfície externa dos argilominerais e poros, já que o óleo mineral puro perde massa entre 150 – 300 oC, como mostra o Termograma da Figura V.12.
Figura V.13 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em óleo à velocidade do ensaio 0,01 mm/min Figura V.14 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em óleo à velocidade do ensaio 0,05 mm/min Os gráficos da Figura V.15 apresentam os resultados da Perda de massa de água (%) entre 30 –150oC versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo, conforme as Tabelas IV.29, IV.30, IV.34 e IV.35.
Não foi considerada a perda de massa de água entre 150 – 300 oC, devido à alta variação destes valores e o fato de que nesta faixa de temperatura ocorre a perda de massa de óleo, conforme o termograma da Figura V.12.
Figura V.15 – Perda de massa de água (%) entre 30 – 150oC versus Velocidade do ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em água e óleo A partir do gráfico da Figura V.15, foi observado que independente da velocidade do ensaio, a perda de massa de água entre 30 – 150 oC, dos corpos de prova do folhelho submersos em água foi a mesma, ao redor de 2,7 %. Isto, provavelmente se deve à alta reatividade do folhelho frente à hidratação, embora o comportamento mecânico dos folhelhos tenha sido sensível à velocidade do ensaio aplicado.
Os gráficos da Figura V.16 apresentam os resultados das Perdas de massa de água (%) (30 –150oC) e óleo (%) (150 – 300oC) versus Velocidade do Ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo, conforme as Tabelas IV.34 e IV.35.
Figura V.16 – Perdas de massa de água (%) (30 – 150oC) e óleo (%) (150 – 300oC) versus Velocidade do ensaio (mm/min) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo A partir do gráfico da Figura V.16, foi observado que independente da velocidade do ensaio, a perda de massa de água entre 30 – 150 oC, dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo foi praticamente a mesma, ao redor de 2,0 %, apresentando apenas uma pequena diferença de 0,5 %. Já a perda de massa de óleo entre 150 – 300 oC foi maior para a menor velocidade do ensaio, pois o folhelho permaneceu em contato com o óleo por mais tempo.
Portanto, a velocidade do ensaio de 0,05 mm/min é a mais apropriada para ser utilizada no estudo das propriedades mecânicas e do comportamento químico simultaneamente, pois os corpos de prova do folhelho apresentaram uma maior resistência mecânica, como discutido anteriormente, e uma boa resposta química. Para os corpos de prova submersos em água, a quantidade de água adsorvida utilizando alta velocidade do ensaio é igual à adsorvida utilizando uma baixa velocidade. Para velocidades do ensaio maiores que 0,05 mm/min, ocorreria uma tendência à diminuição da resposta química obtida (2,7%), pois menor seria o tempo de contato do corpo de prova com a água. Além disso, quanto maior for a velocidade do ensaio, maior terá que ser a secção reta inicial do corpo de prova a ser utilizado, portanto mais material será gasto e dependendo da altura do corpo de prova, não seria possível confeccioná-lo devido à baixa altura das pedras de folhelho (Figura III.2).
Já para os corpos de prova submersos em óleo, a diferença da quantidade de perda de massa de água é pequena (0,5 %). Para velocidades do ensaio maiores que 0,05 mm/min, ocorreria um aumento da resposta mecânica e uma menor resposta química, pois menor seria o tempo de contato do corpo de prova com óleo, tornando a diferença de perda de massa de água maior que 0,5 %. Além disso, a diferença de perda de massa de óleo entre 150 – 300 oC dos corpos de prova do folhelho submetidos às velocidades do ensaio 0,01 mm/min e 0,05 mm/min seria maior que 1,7 %, pois menos óleo iria ser adsorvido.
V.6.1.2 – Padronização da Secção Reta Inicial dos Corpos de Prova De acordo com os resultados obtidos das propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho com secção reta inicial média igual a 28 mm2 e velocidade de ensaio 0,05 mm/min, conforme discutido nos subitens V.6.1.1, foi possível observar a necessidade de se aumentar a secção reta inicial de modo a obter resultados que se situem na faixa ótima de trabalho da célula de carga, como discutido no subitem III.6.1.
Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho de Menor e Maior Secções Reta Inicial Submersos em Ar, Óleo Mineral e Água Destilada A partir das Tabelas IV.38, IV.39, IV.44, IV.45, IV.50 e IV.51 foram construídos os gráficos das Figuras V.17 a V.22 que apresentam os resultados das propriedades mecânicas versus seção reta inicial dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água. As secções retas iniciais apresentadas nos gráficos são a média das secções utilizadas, logo temos a menor secção reta inicial média (28 mm2) e a maior secção reta inicial média (199 mm2).
Os gráficos da Figura V.17 apresentam a Tensão Máxima (MPa) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água.
Figura V.17 – Tensão Máxima (MPa) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água Os gráficos da Figura V.18 apresentam a Força Máxima (N) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água.
prova do folhelho submersos em ar, óleo e água Os gráficos da Figura V.19 apresentam a Deformação (mm) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água.
Figura V.19 – Deformação (mm) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água Os gráficos da Figura V.20 apresentam o Alongamento (%) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água.
prova do folhelho submersos em ar, óleo e água Os gráficos da Figura V.21 apresentam o Módulo Elástico (MPa) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água.
Figura V.21 – Módulo Elástico (MPa) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água Os gráficos da Figura V.22 apresentam o Trabalho (N.mm) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água.
Figura V.22 – Trabalho (N.mm) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água Os gráficos das Figuras V.17 a V.22, mostram que existe uma grande diferença entre as propriedades mecânicas obtidas para os corpos de prova do folhelho com secções retas iniciais de 28 mm2 e de 199 mm2. Devido à menor secção reta inicial dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água, observou-se uma menor resistência à ruptura, traduzida pelos valores de Tensão Máxima e de Força Máxima. Já os corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial, apresentaram uma maior resistência à ruptura, traduzida pelos valores de Tensão Máxima e de Força Máxima.
Portanto, a maior secção reta inicial de 199 mm2 mostrou ser a mais adequada para estudar as propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água, já que os resultados da Força Máxima obtidos estão dentro de uma faixa ótima de trabalho da célula de carga 40 N – 1960 N, conforme discutido no subitem III.6.1.
Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho de Menor e Maior Secções Reta Inicial Submersos em Ar Os termogramas dos corpos de prova do folhelho submersos em ar com secções retas iniciais de 28 mm2 e de 199 mm2, respectivamente, são apresentados nas Figuras V.23 e V.24, e mostram as três regiões distintas de perda de massa características de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2.
Figura V.23 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em ar com menor secção reta inicial - 28 mm2 Figura V.24 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em ar com maior secção reta inicial - 199 mm2 Os termogramas dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo nas secções retas iniciais 28 mm2 e 199 mm2, respectivamente, são apresentados nas Figuras V.25 e V.26, e mostram as três regiões distintas de perda de massa, como discutido no subitem V.6.1.1B.
Figura V.25 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em óleo com menor secção reta inicial - 28 mm2 Figura V.26 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em óleo com maior secção reta inicial - 199 mm2 Os termogramas dos corpos de prova do folhelho submersos em água nas secções retas iniciais 28 mm2 e 199 mm2, respectivamente, são apresentados nas Figuras V.27 e V.28, e foram observados as três regiões distintas de perda de massa características de um folhelho, conforme discutido no subitem II.4.4.2.
menor secção reta inicial - 28 mm2 Figura V.28 – Termograma do corpo de prova do folhelho submerso em água com maior secção reta inicial - 199 mm2 Os gráficos da Figura V.29 apresentam os resultados da Perda de massa de água (%) entre 30 –150oC versus versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água, conforme as Tabelas IV.40, IV.41, IV.46, IV.47, IV.52 e IV.53.
Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em ar, óleo e água A partir do gráfico da Figura V.29, foi observado que independentemente da secção reta inicial, a perda de massa de água entre 30 – 150 oC, dos corpos de prova do folhelho submersos em ar foi a mesma, ao redor de 3,0 %, já que eles foram submersos em ar, sem fluido. Para os corpos de prova submersos em água com maior secção reta inicial, foi observada uma maior perda de massa de água. Já os corpos de prova do folhelho com menor secção reta inicial apresentam uma menor perda de massa de água, pois estes últimos apresentaram baixa resistência mecânica, como discutido anteriormente, permanecendo menos tempo em contato com água.
Os gráficos da Figura V.30 apresentam os resultados das Perdas de massa de água (%) (30 –150oC) e óleo (%) (150 – 300oC) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo, conforme as Tabelas IV.46 e IV.47.
Figura V.30 – Perdas de massa de água (%) (30 – 150oC) e óleo (%) (150 – 300oC) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo A partir do gráfico da Figura V.30, foi observado que independente da secção reta inicial, a perda de massa de óleo entre 150 – 300 oC, dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo foi a mesma, devido ao erro gerado durante o procedimento de secagem. Seria de se esperar que ocorresse uma maior perda de massa de óleo para os corpos de prova do folhelho com maior secção reta inicial, já que apresentaram maior deformação e maior alongamento (Figuras V.19 e V.20), permanecendo mais tempo em contato com o óleo. Já a perda de massa de água entre 30 – 150 oC está coerente, pois ocorreu menor perda para os corpos de prova com maior secção reta inicial e maior perda para os de menor secção reta inicial, devido ao menor tempo em contato com o óleo.
Portanto, a maior secção reta inicial de 199 mm2 foi considerada como sendo a mais apropriada para ser utilizada no estudo das propriedades mecânicas e do comportamento químico simultaneamente, pois os corpos de prova apresentaram uma maior resistência mecânica, como discutido anteriormente, e uma boa resposta química.
A confirmação da escolha da maior secção reta inicial média de 199 mm2 dos corpos de prova, como sendo a adequada para ser utilizada no novo ensaio mecânico submerso, foi realizada conforme discutido no subitem III.6.3.3. As outras duas secções retas iniciais utilizadas são 229 mm2, para os corpos de prova do folhelho de maior altura e 220 mm2, para os corpos de prova do folhelho de maior largura, conforme as Tabelas IV.55 e IV.57, respectivamente.
As curvas obtidas nos gráficos das Figuras IV.24 e IV.25 mostram o efeito do novo aumento da secção reta inicial média (199 mm2) dos corpos de prova submersos em água no desempenho mecânico. Pode-se observar que os corpos de prova, com maior secção reta inicial apresentaram uma baixa tensão máxima.
Os gráficos da Figura V.31 apresentam a Tensão Máxima (MPa) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em água com novos aumentos da secção reta inicial média de 199 mm2.
Figura V.31 – Tensão Máxima (MPa) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em água com novos aumentos da secção reta inicial Os gráficos da Figura V.32 apresentam a Força Máxima (N) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em água com novos aumentos da secção reta inicial maior.
Figura V.32 – Força Máxima (N) versus Secção Reta Inicial (mm2) dos corpos de prova do folhelho submersos em água com novos aumentos da secção reta inicial A partir dos gráficos das Figuras V.31 V.32 pode-se observar que existe uma grande diferença entre as propriedades mecânicas obtidas para os corpos de prova do folhelho submersos em água com diferentes secções retas iniciais. Os corpos de prova com menor secção reta inicial (199 mm2) apresentam maior tensão máxima, já os corpos de prova com maiores secções retas iniciais (220 e 229 mm2) apresentam baixa tensão máxima. Portanto, a secção reta inicial de 199 mm2 é a mais apropriada para estudar as propriedades mecânicas dos corpos de prova do folhelho submersos em água na velocidade 0,05 mm/min, pois ocorre uma ótima resposta mecânica, com Força Máxima obtida (214,10 N) dentro de uma faixa de trabalho da célula de carga 40 N – 1960 N, conforme discutido no subitem III.6.1.
V.6.2 – Estudo do Efeito da Natureza Química do Fluido nos Desempenhos Mecânico e Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde.
Apesar das dificuldades de confeccionar os corpos de prova do folhelho, como discutido no subitem III.6.2.2, foi observado nas Tabelas IV.58, IV.61, IV.65, IV.69, IV.73 e IV.78, a ótima reprodutibilidade das dimensões, segundo os valores do desvio padrão, coeficiente de variação e erro padrão.
V.6.2.1 - Propriedades Mecânicas dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Fluidos com Naturezas Químicas Diferentes As curvas obtidas nos gráficos das Figuras IV.26, IV.27, IV.28, IV.31, IV.34 e IV.37 mostram o efeito da natureza química dos fluidos estudados nos desempenhos mecânico.
Pode-se observar que os corpos de prova submersos em água destilada (Figura IV.28) apresentaram baixa tensão máxima e um comportamento viscoelástico, comportamento elástico até um ponto máximo e um escoamento sem ocorrer a ruptura do folhelho. Este comportamento é característico de material plástico e conforme discutido no subitem II.3.1, o folhelho em contato com a água apresenta certa plasticidade.
Já os corpos de prova submersos em óleo mineral (Figura IV.38) apresentaram maior tensão de ruptura do que aqueles submersos em diferentes fluidos aquosos poliméricos (Figura IV.31, IV.34 e IV.37) e um comportamento elástico, com fratura sem escoamento. Mas pode-se observar que os corpos de prova submersos em ar, ou seja, sem fluido (Figura IV.26) apresentaram uma maior resistência (maior tensão máxima) do que aqueles submersos tanto em fluidos aquosos quanto em fluidos à base de óleo e o mesmo comportamento elástico apresentado pelos corpos de prova submersos em óleo.
Para os corpos de prova submersos em diferentes fluidos aquosos poliméricos, foram observados comportamentos tanto elásticos quanto viscoelásticos, provavelmente devido à heterogeneidade (distribuição granulométrica e composição mineralógica) dos folhelhos. Já a resistência mecânica apresentada por estes corpos de prova foi intermediária entre as obtidas para os corpos de prova submersos em óleo mineral e água destilada. Também foram observadas diferenças entre as respostas mecânicas dos corpos de prova submersos em soluções com os diferentes polímeros estudados, provavelmente devido às diferentes interações entre os diversos polímeros e o folhelho.
A partir das Tabelas IV.59, IV.62, IV.66, IV.70, IV.74 e IV.79 foram construídos os gráficos das Figuras V.33 a V.38, que apresentam os resultados obtidos das propriedades mecânicas, determinadas conforme o subitem III.6.3.2, versus fluidos com naturezas químicas diferentes: ar (sem fluido), óleo mineral, água destilada e soluções poliméricas (1,0 % p/v) de PDADMAC-MMw (Cat-MMw), PDADMAC-co-AM (Cat-co-AM) e PAM.
Os gráficos da Figura V.33 apresentam as Tensões Máximas (MPa) obtidas pelos corpos de prova versus fluidos, conforme discutido anteriormente.
Figura V.33 – Tensão Máxima (MPa) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes Os gráficos da Figura V.34 apresentam as Forças Máximas (N) obtidas pelos corpos de prova versus fluidos.
Figura V.34 – Força Máxima (N) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes Os gráficos das Figuras V.33 e V.34 mostram as diferenças na resistência mecânica à flexão, provavelmente, devido às diferentes interações químicas existentes entre o folhelho e os diversos fluidos estudados.
Pode-se observar que os corpos de prova submersos em ar (sem fluido) apresentaram uma maior resistência mecânica (maior Tensão Máxima e maior Força Máxima) do que aqueles submersos tanto em fluidos a base de óleo quanto em fluidos aquosos, pois não existe nenhum fluido em contato que gere um estado menos estável do folhelho. A ruptura irá ocorrer quando a energia interna da rocha atingir níveis intoleráveis, ou seja, superiores ao limite crítico do material, limite este determinado pela quantidade de água presente no folhelho em seu estado natural (subitem II.3.1) e pelo grau de interação existente entre as suas camadas. Já os corpos de prova submersos em óleo apresentaram uma maior resistência mecânica (alta Tensão Máxima e alta Força Máxima) do que aqueles submersos em fluidos aquosos, provavelmente, devido à menor interação óleo – folhelho. Mas a interação óleo – folhelho gera um estado menos estável que o observado no folhelho em seu estado natural (sem fluido), já que mostraram gerar corpos de prova menos resistentes à flexão.
Os corpos de prova submersos em água destilada apresentaram uma menor resistência mecânica (menor Tensão Máxima e menor Força Máxima), provavelmente, devido à maior reatividade do folhelho frente à hidratação (subitem II.4.4.1), que gera um estado menos estável com uma menor interação entre as camadas e que passam a poder ser fraturadas por baixa força mecânica. Mas a utilização de inibidores de reatividade frente à hidratação aumenta a resistência mecânica à ruptura do folhelho, provavelmente, devido à ocorrência de interações entre o inibidor e o folhelho, e de um aumento da interação entre as camadas.
Como foi discutido no subitem V.5.2, os polímeros catiônicos apresentaram maior interação com o folhelho do que a poliacrilamida, ocorrendo maior recuperação de cascalhos durante o ensaio de rolamento. Portanto, os corpos de prova submersos em solução polimérica de poliacrilamida apresentaram uma resistência mecânica somente maior que a da água, devido ao encapsulamento do folhelho através das interações das ligações de hidrogênio entre os grupos carbonila do polímero (Figura IV.7) e os grupos aluminol {AlO2(OH)} nas faces laterais do folhelho (Figura II.1), como é reportado pela literatura (DARLEY & GRAY, 1988; LEE et al., 1991). Já os corpos de prova submersos em soluções poliméricas com catiônicos, apresentaram uma maior resistência mecânica, provavelmente, devido à forte interação dos grupos funcionais de cargas positivas do polímero com os sítios negativos das faces maiores do folhelho (Figura V.4), como é reportado na literatura (SCHMIDT et al., 1992). Mas ao contrário do que aconteceu no ensaio de rolamento, o homopolímero catiônico de médio peso molecular (PDADMAC-MMw) foi mais eficiente, quanto à resistência mecânica, do que o copolímero catiônico (PDADMAC-co-AM), provavelmente, devido ao grau de interação entre as camadas, em conseqüência da presença de um número maior de grupos catiônicos no homopolímero, possibilitando uma melhor neutralização da carga negativa do folhelho, já que o copolímero apresenta um baixo grau médio de cationicidade (Tabela IV.1).
Os gráficos da Figura V.35 e V.36 apresentam as Deformações (mm) e os Alongamentos (%) obtidos pelos corpos de prova versus fluidos.
Figura V.35 – Deformação (mm) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes Figura V.36 – Alongamento (%) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes Os gráficos das Figuras V.35 e V.36 mostram as diferenças na Deformação (mm) e no Alongamento (%), devido às diferentes interações químicas existentes entre o folhelho e os fluidos, discutidas anteriormente. Fluidos menos reativos (ar e óleo) proporcionam aos corpos de prova uma maior deformação e um menor alongamento do que os mais reativos (água e soluções aquosas poliméricas). Mas pode-se observar que entre as soluções aquosas poliméricas, os corpos de prova submersos no homopolímero catiônico (PDADMAC-MMw) apresentaram uma menor deformação e um maior alongamento, provavelmente, devido ao grau de interação entre os grupos catiônicos e os sítios negativos da superfície do folhelho. Apesar das diferenças na resistência mecânica à ruptura, discutida anteriormente, o copolímero catiônico (PDADMAC-co-AM) e a poliacrilamida (PAM) apresentaram a mesma deformação e o mesmo alongamento, provavelmente, devido aos poucos grupos catiônicos do copolímero que interagem com o folhelho e a sua maior resistência mecânica se deve, provavelmente, à ação conjunta dos grupos não iônicos da acrilamida.
Os gráficos da Figura V.37 apresentam os Trabalhos (N.mm) obtidos pelos corpos de prova versus fluidos.
Figura V.37 – Trabalho (N.mm) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes Os gráficos da Figura V.37 mostram as diferenças no Trabalho (N.mm) realizado sobre os corpos de prova, devido às diferentes interações químicas existentes entre o folhelho e os fluidos, discutidas anteriormente. Fluidos menos reativos (ar e óleo) proporcionam maior realização de trabalho sobre os corpos de prova, do que os mais reativos (água e soluções aquosas poliméricas). Mas pode-se observar entre as soluções aquosas poliméricas, que não existe diferenças no trabalho realizado sobre os corpos de prova no homopolímero catiônico (PDADMAC-MMw) e no copolímero (PDADMAC-co-AM), pois esta grandeza é dependente de outras duas, força e deformação. Como foi verificado, anteriormente, o homopolímero catiônico (PDADMAC-MMw) apresentou maior força máxima e menor deformação e o copolímero (PDADMAC-co-AM), apresentou menor força máxima e maior deformação, ocorrendo uma compensação.
Os gráficos da Figura V.38 apresentam os Módulos Elásticos (MPa) obtidos pelos corpos de prova versus fluidos.
Figura V.38 – Módulo Elástico (MPa) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes Os gráficos da Figura V.38 mostram as diferenças no Módulo Elástico (MPa) obtidos pelos corpos de prova submersos em diferentes fluidos. Esta grandeza mede a rigidez do folhelho e é determinada pelo coeficiente angular da reta inicial da curva Tensão (MPa) versus Deformação (mm). Foi observado que os corpos de prova submersos em óleo e ar apresentaram a mesma rigidez (mesmo módulo elástico), mas em ar, eles são mais resistentes (maior tensão máxima e maior força máxima), conforme discutido anteriormente. Os corpos de prova submersos em água, soluções poliméricas de PDADMAC-co-AM e PAM apresentaram a mesma rigidez, mas são mais resistentes em solução polimérica de PDADMAC-co-AM, conforme discutido anteriormente. Já os corpos de prova submersos em ar e óleo apresentaram maior rigidez e maior resistência mecânica, do que os submersos em água, soluções poliméricas de PDADMAC-co-AM e PAM. Os corpos de prova submersos em solução polimérica de PDADMAC-MMw apresentaram maior rigidez que todos os demais sistemas estudados, mas foram menos resistentes do que aqueles submersos em fluidos menos reativos (ar e óleo) e mais resistentes do que aqueles submersos em água, soluções poliméricas de PDADMAC-co-AM e PAM, conforme discutido anteriormente.
V.6.2.2 - Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Fluidos com Naturezas Químicas Diferentes Os termogramas dos corpos de prova do folhelho submersos nos fluidos: ar, óleo mineral, água destilada e soluções poliméricas (1,0 % p/v) de PDADMAC-MMw (Cat-MMw), PDADMAC-co-AM (Cat-co-AM) e PAM apresentaram as três regiões distintas de perda de massa de água, conforme discutido nos subitens V.6.1.1 e V.6.1.2.
Na realização do novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, os corpos de prova foram submersos em fluidos com naturezas químicas diferentes, somente atuando a pressão atmosférica. Segundo BALLARD et al. (1992), o mecanismo de transporte pelo qual a água pode passar dentro da matriz da rocha, que é independente da pressão e resultante da agitação térmica das moléculas de água (Movimento Browniano) é a difusão. Este processo controla o movimento de água e íons através dos folhelhos, apresentando variação dependendo do tipo de folhelho e o grau de compactação.
A partir das Tabelas IV.60, IV.63, IV.67, IV.71, IV.75 e IV.80 foi verificado que não existe diferenças no comportamento químico entre as superfícies superior e inferior dos corpos de prova, já que as perdas de massa de água (%) entre estas superfícies foram praticamente as mesmas. Esperaria-se uma diferença entre as superfícies superior e inferior, já que as tensões produzidas devido à aplicação de carga são uma combinação de forças de compressão e tração, conforme discutido no subitem II.5. Esta diferença não foi possível devido ao alto grau de orientação do plano das camadas (folhas) dos corpos de prova, posicionadas no sentido perpendicular à direção da carga aplicada, conforme a Figura III.13, limitando o inchamento do folhelho e, conseqüentemente, as combinações de forças de compressão e tração.
A Figura V.39 apresenta uma representação esquemática da perfuração de um poço de petróleo, passando por formações de folhelhos, mostrando a orientação das camadas e as possíveis forças que podem atuar durante a perfuração, contribuindo para a instabilidade do poço.
Figura V.39 – Representação esquemática da perfuração de um poço de petróleo, passando por formações de folhelhos Pode-se observar, portanto, que existem três possíveis formas de preparação dos corpos de prova dependendo da força que atuar sobre as camadas. A primeira foi representada na Figura III.13 e utilizada no novo ensaio mecânico submerso, pois materiais cuja orientação molecular (no caso de folhelhos é a orientação das camadas) é perpendicular à carga aplicada (peso da coluna de rocha) apresentam valores mais altos de flexão, do que aqueles cuja orientação é paralela à carga aplicada (SHAH, 1984).
As outras duas formas de preparação dos corpos de prova, conforme a Figura V.40, apresentam a orientação do plano das folhas paralelas à carga aplicada (tensão do fluido de perfuração e vibração da tubulação), mas não foi possível confeccioná-los como mostrado na forma A, pois a altura das pedras do folhelho (Figura III.2) não permitiriam adquirir o corpo de prova com o comprimento de 88 mm, que foi utilizado no novo ensaio mecânico submerso. Já a forma B, não daria uma boa resposta mecânica, conforme discutido anteriormente.
Figura V.40 – Possíveis orientações do plano das camadas paralelas à direção da carga aplicada A possibilidade de ocorrer diferenças no comportamento químico entre as superfícies superior e inferior dos corpos de prova do folhelho, cortados nas formas A e B, seria mais provável de ocorrer, já que o inchamento não está limitado pela carga aplicada, conforme mostra a Figura V.41, possibilitando a atuação de forças de compressão e tração.
Figura V.41 – Atuação das forças de compressão e tração das superfícies Como não ocorreu diferença na perda de massa de água (%) entre as superfícies superior e inferior dos corpos de prova, foram construídos os gráficos da Figura V.42 com os resultados da Perda de massa de água total (%) entre 30 –150oC versus Fluidos com naturezas químicas diferentes dos corpos de prova do folhelho, conforme as Tabelas IV.60, IV.63, IV.67, IV.71, IV.75 e IV.80.
Figura V.42 – Perda de massa de água total (%) entre 30 – 150oC versus Fluidos com naturezas químicas diferentes A partir dos resultados obtidos da Figura V.42 foi observado que exitem diferenças na perda de massa de água total (%) entre 30 –150oC, após a realização do novo ensaio mecânico dos corpos de prova submersos em fluidos com naturezas químicas diferentes. De acordo com GRIM & CUTHBERT (1945) essa água determina certas propriedades dos sistemas argila – água, tais como a plasticidade, a viscosidade, a tixotropia e a resistência mecânica.
Os corpos de prova do folhelho submersos em ar (sem fluido), ou seja, em seu estado natural, apresenta uma quantidade de água que determina o estado mais estável do folhelho, onde ocorre a maior interação entre as camadas, tornando-o mais resistente à fratura, como foi discutido no subitem V.6.2.1, permanecendo por mais tempo (15 min) ao novo ensaio mecânico submerso, antes da ruptura, do que aqueles submersos tanto em fluidos à base de óleo quanto em fluidos aquosos, como mostra a Figura V.43.
Figura V.43 – Tempo médio (min) de duração ao ensaio dos corpos de prova do folhelho versus Fluidos com naturezas químicas diferentes Pode-se observar nos gráficos da Figura V.42 que o estado mais estável do folhelho é alterado quando este entra em contato com fluidos com naturezas químicas diferentes, já que temos uma perda de água (%) menor em fluido com baixa reatividade ao folhelho (óleo mineral) e uma perda maior em fluidos com alta reatividade ao folhelho (água, PDADMAC-MMw, PDADMAC-co-AM e PAM). Já nos gráficos da Figura V.43, foi observado que o tempo médio (min) de duração do ensaio são menores do que o folhelho em seu estado natural, sendo o menor tempo para os corpos de prova submersos em água (7 min), devido a sua maior reatividade frente à hidratação, diminuindo as interações entre as camadas tornando-o menos estável e menos resistente à fratura, com quantidade de água em torno de 5,0 % , como foi discutido no subitem V.6.2.1.
Para os corpos de prova submersos em óleo, a quantidade de água entre 30 – 150 oC foi menor que a do folhelho em seu estado natural, devido à adsorção de óleo, como mostra a Figura V.44, que enfraquece as interações entre as camadas do folhelho, tornando-o menos estável e menos resistente à fratura em relação ao ar, como discutido no subitem V.6.2.1, permanecendo, também, com menor tempo médio de duração do ensaio (Figura V.43).
Figura V.44 – Perdas de massa de água total (%) (30 – 150oC) e óleo total(%) (150 – 300oC) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo e ar Para os corpos de prova submersos em fluidos poliméricos: PDADMAC-MMW (Cat-MMw), PDADMAC-co-AM (Cat-co-AM) e PAM, pode-se observar que a quantidade de água adsorvida entre 30 – 150 oC (Figura V.42), independente dos mecanismos envolvidos e das interações apresentadas pelos inibidores (subitem V.5.2), foi a mesma que a adsorvida pelos corpos de prova submersos em água (~ 5,0 %), sugerindo que esta quantidade seja necessária para tornar o folhelho menos estável.
Porém, permaneceram mais resistentes à fratura (subitem V.6.2.1) e um maior tempo médio de duração do ensaio, em relação ao ensaio em água (Figura V.43), retardando um pouco a velocidade de difusão da água. Portanto, segundo BAILEY e KEALL (1994), a força direcional que causa a instabilidade do folhelho resulta da diferença nos potenciais químicos da água, íons do folhelho e do fluido de perfuração, pois à medida que a água difunde para dentro do folhelho reduzindo o potencial químico, as interações entre as camadas são enfraquecidas e são rompidas pela ação mecânica, apesar da presença de um inibidor eficiente.
V.6.2.3 – Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Fluidos com Naturezas Químicas Diferentes A partir das Tabelas IV.64, IV.68, IV.71, IV.76 e IV.81 foi verificado que não existe diferenças no teor de carbono (%) entre as superfícies superior e inferior dos corpos de prova, já que os teores entre estas superfícies foram praticamente as mesmas.
Esta diferença não foi possível, provavelmente, devido ao alto grau de orientação do plano das camadas (folhas), posicionadas no sentido perpendicular à direção da carga aplicada limitando o inchamento do folhelho, como discutido no subitem V.6.2.2.
Portanto, foram construídos os gráficos da Figura V.45 com os resultados do teor de carbono total (%) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes dos corpos de prova do folhelho.
Figura V.45 – Teor de carbono total (%) dos corpos de prova do folhelho versus Fluidos com naturezas químicas diferentes A partir dos gráficos da Figura V.45 foi observado que existe diferença nos teores de carbono total (%), quando comparados aos dos corpos de prova submersos em água (branco), indicando que ocorreu adsorção dos polímeros estudados e do óleo. Os corpos de prova submersos em óleo apresentaram um maior teor de carbono total apesar da baixa reatividade ao folhelho. Esta adsorção provavelmente ocorre através das microfraturas e imperfeições presentes no folhelho, como discutido no subitem III.6.2.2.
Para os corpos de prova submersos em fluidos poliméricos: PDADMAC-MMW (Cat-MMw), PDADMAC-co-AM (Cat-co-AM) e PAM, pode-se observar que a quantidade de teor de carbono total foi a mesma, independente dos mecanismos envolvidos e das interações apresentadas pelos inibidores (subitem V.5.2). Portanto, não é a quantidade de polímero adsorvido que produz uma maior resistência mecânica, mas as interações envolvidas entre a superfície do folhelho e o polímero, já que o homopolímero catiônico (PDADMAC-MMw) apresentou uma maior resistência mecânica, provavelmente, devido as fortes interações entre os grupos catiônicos e os sítios negativos do folhelho, como discutido no subitem V.5.2.
V.6.2.4 - Microscopia dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em Fluidos com Naturezas Químicas Diferentes As Figuras IV.29 e IV.30 apresentaram as micrografias correspondentes às superfícies superior e lateral, respectivamente, do corpo de prova do folhelho após ter sido submetido ao ensaio mecânico submerso em água. Elas mostram o efeito da baixa interação entre as camadas, provavelmente, devido à alta reatividade frente à hidratação, quando comparadas às micrografias das superfícies superior e lateral dos corpos de prova submersos em soluções poliméricas 1,0 % (p/v) do PDADMAC-co-AM (Figuras IV.32 e IV.33) e PAM (Figuras IV.35 e IV.36), já que estes inibidores apresentam maiores interações com o folhelho, como discutido no subitem V.5.2.
V.6.2.5 - Difração de Raios – X dos Sistemas Fluido / Folhelho – Verde Estudados Os resultados de DRX obtidos dos corpos de prova do folhelho, após terem sido submetidos ao novo ensaio mecânico submerso, mostrados na Tabela IV.77, apresentaram um valor de espaçamento basal semelhante ao da montmorilonita (14–15 Å) segundo SANTOS (1989). Mas, os corpos de prova após terem sido submetidos ao ensaio mecânico, submersos em água destilada, óleo mineral, PDADMAC-co-AM (1,0 % p/v) e PAM (1,0 % p/v) não sofreram nenhuma mudança destes valores de espaçamento basal, como mostra os difratogramas da Figura V.46.
Figura V.46 – Difratogramas dos sistemas fluido – folhelho estudados Segundo SANTOS (1989) a mistura de argilominerais de grupos diferentes sempre apresenta dificuldades na identificação completa de cada argilomineral e também quando existe um pequeno teor do argilomineral (poucos planos cristalinos) a ser identificado, onde suas linhas de interferência no difratograma estão mascaradas pelos argilominerais predominantes. Isto ocorreu com o folhelho, pois de acordo com a Tabela IV.7, existe uma mistura de argilominerias e pouca quantidade de esmectita (montmorilonita) não sendo possível visualizar as diferenças nos espaçamentos basais dos sistemas fluido – folhelho estudados.
V.6.3 – Estudo do Efeito da Tensão Mecânica no Desempenho Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde submersos em Determinados Fluidos.
Apesar das dificuldades de confeccionar os corpos de prova do folhelho, como discutido no subitem III.6.2.2, foi observado nas Tabelas IV.82, IV.84, IV.88, IV.91 e IV.107, a ótima reprodutibilidade das dimensões, segundo os valores do desvio padrão, coeficiente de variação e erro padrão.
V.6.3.1 – Comportamento Químico dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em determinados Fluidos após terem sido submetidos à Tensão e sem Tensão A partir das Tabelas IV.83, IV.85, IV.86, IV.89, IV.92 e IV.95 foram construídos os gráficos da Figura V.47 com os resultados da Perda de massa de água total (%) entre 30 –150oC versus Fluidos com naturezas químicas diferentes dos corpos de prova do folhelho após terem sido submetidos à tensão e sem tensão.
Figura V.47 – Perda de massa de água total (%) (30 – 150oC) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes dos corpos de prova do folhelho com e sem tensão Foi observado a partir dos gráficos da Figura V.47 que todos os corpos de prova do folhelho submersos em fluidos mais reativos (água e soluções poliméricas), sem terem sido submetidos à tensão, apresentaram uma maior perda de massa de água (%) do que aqueles após terem sido submetidos à tensão, provavelmente, devido a inércia ao inchamento realizado pela carga aplicada. Mas, apesar da maior quantidade de água adsorvida pelos corpos de prova não submetidos à tensão, eles não sofreram ruptura no mesmo intervalo de tempo médio (min) de duração do ensaio, em relação ao ensaio com tensão. Portanto, a tensão provoca a instabilidade do folhelho apesar da menor quantidade de água adsorvida pelos corpos de prova, mas vale lembrar que esta quantidade de água (~ 5,0 %), provavelmente, seja a necessária para tornar as interações entre as camadas do folhelho enfraquecidas, como discutido no subitem V.6.2.2.
Pode-se observar também que os corpos de prova submersos em óleo e após terem sido submetidos à tensão, apresentaram uma menor perda de massa de água (%), provavelmente devido a ação mecânica que ajuda de alguma maneira na remoção desta água e não à quantidade de óleo adsorvido, já que a perda de massa de óleo (%) foi a mesma com tensão e sem tensão, conforme a Figura V.48.
Figura V.48 – Perdas de massa de água total (%)/(30 – 150oC) e de óleo total (%)/(150-300 oC) dos corpos de prova do folhelho submersos em óleo com e sem tensão V.6.3.2 – Análise de Carbono Total dos Corpos de Prova do Folhelho – Verde Submersos em determinados Fluidos após terem sido submetidos à Tensão e sem Tensão A partir das Tabelas IV.87, IV.90, IV.93 e IV.96 foram construídos os gráficos da Figura V.49, com os resultados do teor de carbono total (%) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes dos corpos de prova do folhelho, após terem sido submetidos à tensão e sem tensão.
Figura V.49 – Teor de carbono total (%) versus Fluidos com naturezas químicas diferentes dos corpos de prova do folhelho com e sem tensão Foi observado a partir dos gráficos da Figura V.49 que todos os corpos de prova do folhelho submersos em fluidos poliméricos, que não foram submetidos à tensão, apresentaram uma tendência a um menor teor de carbono (%) do que aqueles após terem sido submetidos à tensão, provavelmente, devido a não limitação ao inchamento do folhelho pela carga aplicada, diminuindo as interações dos polímeros com o folhelho.
Isto é mais notado nos corpos de prova submersos em PAM, já que as suas interações são mais fracas que as dos submersos em PDADMAC-co-AM. Já os corpos de prova submersos em óleo apresentaram o mesmo teor de carbono com ou sem tensão, provavelmente, devido a inércia ao inchamento do folhelho submerso em fluido com baixa reatividade.
V.7 – ENSAIO DE DEFORMAÇÃO LINEAR A partir dos dados coletados e armazenados no microcomputador do equipamento, foram construídos as curvas de deformação (%) versus tempo (min), para os corpos de prova do folhelho (Figura III.22) submersos em óleo mineral, Figura V.50, e para os corpos de prova submersos em água destilada e nas soluções poliméricas 1,0 % (p/v) do homopolímero catiônico (PDADMAC-MMw), do copolímero (PDADMAC-co-AM) e da poliacrilamida (PAM), Figura V.51, para tentar compreender os mecanismos envolvidos na inibição do inchamento.
Figura V.50 – Curva de deformação linear versus tempo (min) dos corpos de prova submersos em óleo mineral Figura V.51 – Curvas de deformação linear versus tempo (min) dos corpos de prova submersos em água e nas soluções poliméricas Foi observado para os corpos de prova do folhelho submersos em óleo mineral, Figura V.50, uma contração do folhelho com o tempo, devido à formação de um estado menos estável gerado pela perda de massa de água (%) entre 30 –150 oC, como discutido no subitem V.6.2.2.
Para os corpos de prova do folhelho submersos em água destilada, Figura V.51, foi observado uma maior deformação com o tempo, devido à formação de um estado menos estável gerado pela alta reatividade do folhelho frente à água e as menores interações entre as camadas, como dicutido no subitem V.6.2.2.
Todas as três classes de polímeros estudados: somente catiônico (PDADMAC-MMw), catiônico e neutro (PDADMAC-co-AM) e o neutro (PAM) são capazes de inibir o inchamento. Devido ao mecanismo realizado pela ação conjunta dos grupos catiônicos e dos grupos não iônicos do copolímero, como discutido no subitem V.5.2, ocorre uma maior interação entre as camadas do folhelho e, conseqüentemente, uma menor deformação com o tempo. Os corpos de prova submersos em poliacrilamida apresentaram uma deformação um pouco maior que a do copolímero, já que as interações realizadas pelo encapsulamento são mais fracas, como discutido no subitem V.5.2, conseqüentemente, aumentando o inchamento pela entrada de água com o tempo.
Já os corpos de prova submersos em homopolímero catiônico apresentaram um resultado interessante, pois seria de se esperar uma deformação menor que a da poliacrilamida, devido a maior interação dos grupos catiônicos com o folhelho. Mas, maior deformação foi observada, provavelmente, devido à entrada dos grupos catiônicos nas entrecamadas do folhelho, segundo o mecanismo de interação destes grupos através da troca iônica, como discutido no subitem V.5.2. Portanto, não necessariamente, maior deformação significa pior fluido utilizado, já que os corpos de prova submersos em homopolímero catiônico (PDADMAC-MMw) foram mais resistentes e mais rígidos no novo ensaio mecânico submerso, como discutido no subitem V.6.2.1, e apresentaram uma ótima porcentagem de massa do folhelho recuperado no ensaio de rolamento, como discutido no subitem V.5.2.
V.8 – SÍNTESE DO POLISSACARÍDEO CATIÔNICO V.8.1 – Caracterização da Quitosana e do Polissacarídeo Catiônico V.8.1.1 – Ressonância Magnética Nuclear O espectro de RMN – 1H da quitosana mostrado na Figura IV.40 é similar aos apresentados na literatura (SIGNINI, 2002), sendo o sinal em 2,0 ppm atribuídos aos prótons da metila do grupo acetamido. Os sinais entre 3,0 e 3,3 ppm são atribuídos ao próton localizado na posição C2 do anel glicosamino. Na região entre 3,6 e 4,0 ppm ocorrem os sinais referentes aos prótons localizados nos carbonos C3, C4, C5 e C6 do anel glicosamino, cuja identificação individual não é possível dada à superposição que ocorre. Entre 4,5 e 4,8 ppm estão os sinais do hidrogênio ligado ao carbono C1. A presença do grupo acetila no nitrogênio desloca o sinal deste hidrogênio para campo mais alto (4,5 ppm), enquanto a ausência do grupo acetila no nitrogênio desloca o sinal para campo mais baixo (4,8 ppm).
A técnica de RMN – 1H também foi utilizada para determinar o grau médio de acetilação (GA) da quitosana de partida (HIRAI et al., 1991) e também o grau médio de quaternização (GQ) da TMQ tratada e não tratada (CURTI, 1999; SIEVAL et al., 1998).
Determinou-se o grau médio de acetilação da quitosana segundo a Equação IV.2. A área do sinal atribuído ao hidrogênio ligado ao carbono C2 do anel glicosídico (Figura IV.40), por está menos afetado pela presença de sinais referentes a outros hidrogênios, foi empregada como referência interna. O valor médio do GA foi de 15,36 % (Tabela IV.101).
Os espectros de RMN – 1H da TMQ tratada e da não tratada mostrados na Figura IV.42 são similares aos apresentados na literatura (SIEVAL et al., 1998). Esta técnica constitui uma ferramenta muito importante na avaliação do sucesso de reação de trimetilação, também sendo possível verificar a extensão da dimetilação ou se houve metilação extensiva nas hidroxilas, como foi observado nos espectros da Figura IV.42.
O primeiro sinal observado em 2,04 ppm é atribuído aos prótons da metila do grupo acetamido que não sofreram nenhuma mudança quando comparado com o espectro da quitosana (Figura IV.40). A evidência da metilação pode ser verificada observando os sinais referentes de 3,05 a 3,3 ppm. De acordo com SIEVAL et al. (1998), o sinal em ~ 3,3 ppm é atribuído aos hidrogênios dos grupos metila no nitrogênio quaternário enquanto o sinal em ~3,05 ppm é referente aos hidrogênios dos grupos metila quando o nitrogênio é dimetilado. A este sinal se sobrepõe o sinal do hidrogênio no carbono C2, que também se localiza nesta região. O conjunto de picos na região 5,6 – 4,5 ppm corresponde aos sinais do hidrogênio ligado ao carbono C1, que se apresentam mais desdobrados que nos espectros de quitosana devido à presença de outros vizinhos, tais como o sítio quaternizado e dimetilado, além dos grupos acetamido e amino presentes na cadeia macromolecular.
Determinou-se o grau médio de quaternização da TMQ tratada e da não tratada segundo a Equação IV.3. A soma das áreas dos sinais do hidrogênio ligado ao carbono C1 foi usada como referência interna, já que o sinal dos hidrogênios do grupo metila quando o nitrogênio é dimetilado, sobrepõe ao sinal do hidrogênio ligado ao carbono C2, que também se localiza nesta região. O valor médio do GQ foi de 37,77 % para a TMQ tratada e de 26,52 % para a TMQ não tratada (Tabela IV.103). Segundo LANG et al. (1997) o pré-tratamento da quitosana levaria à solubilização da mesma em NMP, o que permite obter um material mais quaternizado e menos dimetilado, como foi observado no espectro da Figura IV.42. A dimetilação não é desejada visto que não introduz uma carga permanente no nitrogênio, não formando, portanto, um polieletrólito. Mas, pode-se observar que a diferença é pequena entre o GQ da TMQ tratada e da não tratada (11 %), além do mais, na TMQ não tratada, não ocorre tanta metilação das hidroxilas presentes nos carbonos C3 e C6 do anel glicosamino quanto para a TMQ tratada. De acordo com DOMARD et al. (1987), este fato foi evidenciado analisando os espectros de RMN – 1H da Figura IV.42 na região de 3,4 a 3,6 ppm.
Assim, em 3,5 ppm e em 3,4 ppm vêem-se os dois picos que são referentes aos hidrogênios dos grupos metila, quando ocorre a substituição nas hidroxilas dos carbonos C3 e C6 respectivamente.
Portanto, devido aos resultados discutidos anteriormente, a baixa impureza presente na quitosana Aldrich (menor que 10%) e sua utilização em fluidos de perfuração e não para fins farmacológicos, como discutido no subitem II.5.3, realizou-se a síntese do polissacarídeo catiônico a partir da quitosana não tratada.
V.8.1.2 – Espectroscopia no Infravermelho Na caracterização da quitosana por FTIR foi analisada pastilha de quitosana na forma neutra. O espectro na região do infravermelho da quitosana, conforme a Figura IV.43, evidenciou a presença de uma banda larga em 3435 cm-1 que é referente à deformação axial de O–H. A deformação axial de N–H também ocorre nesta região que neste caso fica encoberta pela banda de O–H. A deformação axial de C–H é observada em 2922 cm-1 e 2863 cm-1. Em 1651 cm-1 foi observado uma banda referente a deformação axial de C=O (amida I), sendo esta banda característica dos resíduos acetamido presentes na quitosana, como foi verificado pela determinação do grau médio de acetilação obtido na Tabela IV.101. Em 1605 cm-1 foi observada outra banda característica de quitosana, a qual é referente à deformação angular de N–H. As bandas que são observadas em 1427 cm-1 e 1378 cm-1 são referentes à deformação axial de C– N, que são resultantes da interação entre a deformação angular de N–H e a deformação axial de C–N. As bandas que são observadas em 1036 – 1153 cm-1 são referentes à deformação axial de C–O.
Após a reação de quaternização foram observadas algumas mudanças no espectro da região do infravermelho em relação a quitosana. Na caracterização da TMQ não tratada por FTIR foi analisado filme de TMQ que permite a obtenção de espectro com picos mais definidos, tornando a análise mais precisa. O espectro na região do infravermelho da TMQ não tratada, conforme a Figura IV.44, evidenciou uma banda em 1474 cm-1 não observada no espectro da quitosana (Figura IV.43). Esta banda foi atribuída à deformação angular assimétrica dos grupos metila introduzidos devido à reação de N – alquilação. Outra diferença observada no espectro de TMQ é quanto á banda que aparece em 2944 cm-1 e 2889 cm-1 a qual é atribuída à deformação axial de C–H dos grupos metilas introduzidos (KIM et al., 1997). Outro fato que confirma a quaternização da quitosana é a diminuição da banda de deformação angular de N–H em 1561 cm-1 no derivado quaternizado.
V.8.2 – Viscosidade do Polieletrólito N,N,N – Trimetilquitosana Outra característica avaliada da TMQ não tratada foi o comportamento viscosimétrico em presença de eletrólito forte, conforme discutido no subitem V.3.
Pode-se verificar nos gráficos da Figura IV.45 que as retas determinadas pelas equações de Huggins e Kraemer não coincidem em C=0, mas os valores de [] são próximos entre si, apesar do valor de KH não ser aproximadamente zero e que o valor de KK não ser menor que zero. Isto ocorreu, não devido ao mal comportamento do sistema e sim pelo fato da baixa viscosidade relativa obtida inicialmente, sendo que à medida que ocorre a diluição, as retas tendem a sair da linearidade, pois foi observada total solubilização da TMQ não tratada em água.
V.8.3 – Ensaio de Rolamento utilizando o Polissacarídeo Catiônico Os ensaios de rolamento do folhelho – verde utilizando a TMQ não tratada apresentaram boa reprodutibilidade, conforme os valores obtidos do desvio padrão e do erro padrão nas Tabelas IV.107 e IV.108.
A partir dos resultados obtidos das Tabelas IV.24 e IV.108 foram obtidos os gráficos das Figuras V.52 e V.53 que apresentam a porcentagem de massa do folhelho – verde recuperado nas Malhas 30 e 8, respectivamente.
Figura V.52 – Ensaio de Rolamento com TMQ utilizando folhelho - verde – Malha 
Figura V.53– Ensaio de Rolamento da TMQ utilizando folhelho – verde – Malha 8 Conforme as Figuras V.52 e V.53, a porcentagem do folhelho recuperado aumenta exponencialmente com o acréscimo na concentração polimérica tendendo a um patamar, mas não foi possível chegar na concentração onde a porcentagem de massa do folhelho recuperado é máxima. Portanto, o ensaio de rolamento mostrou claramente que a TMQ não tratada foi capaz de inibir a dispersão do folhelho, sendo tão eficiente quanto o homopolímero catiônico (PDADMAC-MMw), só que a concentração necessária para a máxima recuperação do folhelho será maior que a do homopolímero catiônico, pois a viscosidade intrínseca (Tabela IV.106) e o GQ (Tabela IV.103) da TMQ não tratada são muito menores que do homopolímero catiônico (Tabela IV.1).
A partir dos resultados obtidos das Tabelas IV.15 e IV.107 e das Tabelas IV.24 e IV.108, nas concentrações poliméricas 0; 0,2 e 0,5 % (p/v), foram construídos os gráficos das Figuras V.54 e V.55 que apresentam a porcentagem de massa dos cascalhos recuperados (argila branca e folhelho – verde) nas Malhas 30 e 8, respectivamente.
Figura V.54 – Ensaio de Rolamento da TMQ utilizando argila branca e folhelho – verde – Malha 30 Figura V.55 – Ensaio de Rolamento da TMQ utilizando argila branca e folhelho – verde – Malha 8 Conforme os gráficos das Figuras V.54 e V.55, pode-se observar a TMQ não tratada apresenta uma melhor eficiência (alta recuperação dos cascalhos em baixas concentrações poliméricas) na inibição da dispersão dos cascalhos em argila menos reativa (argila branca). Portanto, o polissacarídeo catiônico, N,N,N – trimetilquitosana (TMQ), obtido a partir da quitosana não tratada, é um excelente inibidor da dispersão dos cascalhos que pode ser utilizado em fluidos de perfuração à base aquosa e que apresenta outras propriedades interessantes como, solubilidade em meio básico (pH = 8 – 14), alta biodegradabilidade e baixa toxicidade, como discutido no subitem II.4.5.3.
Capítulo VI CONCLUSÕES Neste trabalho desenvolveu-se um novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, para avaliação, simultaneamente, dos processos de natureza mecânica e química, envolvidos nas interações rocha – fluido de perfuração e que contribuem para a instabilidade dos poços de petróleo. Utilizou-se os ensaios de rolamento e de deformação linear para compreender os mecanismos envolvidos na inibição do folhelho.
Também avaliou-se a utilização do polissacarídeo catiônico, N,N,N – Trimetilquitosana (TMQ), como inibidor na dispersão de cascalhos em fluidos de perfuração ambientalmente corretos. As principais conclusões do trabalho estão apresentadas a seguir.
VI.1 – ENSAIO DE ROLAMENTO 1. A reatividade do folhelho frente à hidratação não depende apenas do teor de esmectita presente ou das diferenças mineralógicas, mas provavelmente da maneira como estão distribuídos na matriz da rocha.
2. Todos os inibidores estudados foram capazes de inibir a dispersão do folhelho – verde quando comparados com o sistema água destilada – folhelho. As diferenças entre eles se devem aos diferentes mecanismos de atuação e as diferentes interações envolvidas entre os grupos funcionais e sítios negativos da superfície do folhelho.
VI.2 – NOVO ENSAIO MECÂNICO SUBMERSO DE FLEXÃO EM TRÊS PONTOS 1. O novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos, possibilitou estudar, simultaneamente, os processos de natureza química e mecânica de folhelhos reativos, e as possíveis interações que ocorrem entre eles.
2. Os valores para a velocidade do ensaio de 0,05 mm/min e para a secção reta inicial reta de 199 mm2 dos corpos de prova do folhelho foram os que levaram aos melhores resultados para serem utilizadas no estudo das propriedades mecânicas e do comportamento químico.
3. A análise termogravimétrica permitiu determinar a quantidade de água adsorvida pelo folhelho após ter sido colocado em contato com o fluido, sendo esta informação decisiva para monitorar a interação rocha – fluido.
4. A estabilidade do folhelho parece ser determinada pela quantidade de água presente em seu estado natural e pelo grau de interação existente entre as suas camadas.
5. Os corpos de prova submersos em fluidos poliméricos: PDADMAC-MMW (Cat-MMw), PDADMAC-co-AM (Cat-co-AM) e PAM apresentaram a mesma quantidade de água adsorvida pelos corpos de prova submersos em água, independente dos mecanismos envolvidos e das interações apresentadas pelos inibidores, sugerindo que esta quantidade adsorvida seja a necessária para tornar o folhelho menos estável. Mas, permaneceram mais resistentes à fratura e com um maior tempo médio de duração do ensaio, em relação ao ensaio em água, retardando um pouco a velocidade de difusão da água.
6. Os corpos de prova submersos em fluidos poliméricos: PDADMAC-MMW (Cat-MMw), PDADMAC-co-AM (Cat-co-AM) e PAM apresentaram a mesma quantidade de teor de carbono total, independente dos mecanismos envolvidos e das interações apresentadas pelos inibidores. Portanto, conclui-se que não é a quantidade de polímero adsorvido que produz uma maior resistência mecânica, mas as interações envolvidas entre a superfície do folhelho e o polímero.
7. A tensão também é um fator que causa a instabilidade do folhelho, já que os corpos de prova não submetidos à tensão apresentaram uma maior quantidade de água adsorvida, provavelmente, devido a inércia ao inchamento realizado pela carga aplicada, mas não sofreram ruptura durante o mesmo intervalo de tempo médio (min) de duração do ensaio, em relação ao ensaio com tensão.
VI.3 – ENSAIO DE DEFORMAÇÃO LINEAR 1. Todos os inibidores estudados foram capazes de inibir o inchamento do folhelho quando comparados com o sistema água destilada – folhelho. As diferenças entre eles se devem aos diferentes mecanismos de atuação e as diferentes interações envolvidas entre os grupos funcionais e sítios negativos da superfície do folhelho.
2. Não necessariamente maior deformação significa pior fluido utilizado, já que os corpos de prova submersos em homopolímero catiônico (PDADMAC-MMw) foram mais resistentes e mais rígidos no novo ensaio mecânico submerso e apresentaram uma ótima porcentagem de massa do folhelho recuperado no ensaio de rolamento.
VI.4 – SÍNTESE DO POLISSACARÍDEO CATIÔNICO 1. O polissacarídeo catiônico, N,N,N – trimetilquitosana (TMQ), obtido a partir da quitosana não tratada, é um excelente inibidor da dispersão dos cascalhos, podendo ser utilizado em fluidos de perfuração ambientalmente corretos, pois é solúvel em água e meio básico, apresenta alta biodegradabilidade e baixa toxicidade.
VI.5 – CONCLUSÃO GERAL O presente trabalho contribuiu para uma melhor compreensão dos mecanismos relacionados à instabilidade das paredes do poço de petróleo durante a perfuração de folhelhos reativos, através dos dois principais ensaios usados pela indústria de petróleo, o ensaio de rolamento e o de deformação linear, assim como o novo ensaio mecânico submerso de flexão em três pontos que avaliaram, simultaneamente, os processos de natureza mecânica e química envolvidos. Desta forma o novo ensaio mecânico submerso poderá se tornar mais uma ferramenta importante na indústria de petróleo para avaliação, simultânea, dos processos de natureza mecânica e química, envolvidos nas interações Rocha – Fluido de Perfuração e que contribuem para a instabilidade dos poços de petróleo.
O presente trabalho também avaliou a utilização do polissacarídeo catiônico, N,N,N – Trimetilquitosana (TMQ), como inibidor na dispersão dos cascalhos, podendo ser utilizado como aditivo em fluidos de perfuração ambientalmente corretos, já que apresenta propriedades que o torna interessante, como solubilidade em água e meio básico, biodegradabilidade, não toxicidade e ação bactericida. Desta forma, a utilização deste material a partir de rejeitos de carapaças de crustáceos, não só reduziria os problemas ambientais, como também daria origem a um produto com maior valor agregado e que substituiria os aditivos utilizados como inibidores de reatividade de folhelho, mas que não apresentam biodegradabilidade e são tóxicos ao homem e ao meio ambiente, principalmente, a fauna e a flora marinha.
