

INTRODUÇÃO A operação de cimentação é uma das mais importantes realizadas em um poço de petróleo. Pode ser definida como a operação que ocorre após o término da perfuração e consiste no bombeio de uma pasta de cimento, que irá preencher o espaço anular com o objetivo de compor a vedação entre as zonas permeáveis, impedindo a intercomunicação de fluidos da formação que ficam por trás do revestimento, bem como propiciar suporte à coluna de revestimento (OLIVEIRA, 2004, VLACHOU e et al, 1997; THOMAS, 2001).
Para que a operação de cimentação ocorra de forma segura é necessária que a mesma seja projetada de forma a atender as condições especificas do poço, tais com temperatura e pressão. Sendo assim vários testes laboratoriais são realizados para prognosticar o comportamento da pasta de cimento quando esta for posta frente às condições do poço.
Mesmo após todos os testes laboratoriais podem ocorrer problemas na cimentação primaria, tais como a migração de gás. Esse tipo de problema é de difícil detecção e controle, ocorrendo devido à diferença de pressão entre zonas permeáveis e contendo gás. Para que a migração de gás aconteça à pressão hidrostática da coluna de cimento se torne menor que a pressão da formação. Durante o processo de hidratação do cimento Portland parte da pressão hidrostática deixa de ser transmitida e a ocorre uma queda na pressão hidrostática o que pode gerar o problema de migração de gás. Pastas compressivas ou contendo ar pode se contrapor ao processo de contração devido à hidratação evitando assim uma queda brusca na pressão Uma das possíveis alternativas para a prevenção da migração de gás, durante o tempo de cimentação, em poços de petróleo é o uso de cimentos compressivos compostos com aditivos que tem um grau mínimo de destruição e modulo de elasticidade. A vermiculita, mineral encontrado em grande quantidade na região nordeste, pode ser usada como aditivo para formulação de pastas cimento que atendam essas propriedades.
É nesse contexto que esse trabalho tem como objetivo a avaliação das propriedades de pastas leves compósitas de cimento Portland/vermiculita expandida.

2 ASPECTOS TEÓRICOS 2.1 Vermiculita A vermiculita é um argilomineral da família das micáceas, geralmente formada pela alteração hidrotérmica, como a biotita (ADISSON, 1995), constituída de silício, alumínio, magnésio, ferro e água, em proporções variáveis. A fórmula química típica da vermiculita pode ser escrita: (Mg, Ca)0,7(Mg, Fe, Al)6,0[(Al,Si)8O20](OH)4.8H2O.
A célula unitária da vermiculita é do tipo 2:1, constituída por duas folhas tetraédricas e uma folha octaédrica entre elas. As folhas tetraédricas são compostas por tetraedros de silício (SiO4), onde ocasionalmente o silício pode ser substituído isomorficamente pelo alumínio. As folhas octaédricas são formadas de átomos de alumínio, oxigênio e hidrogênio, compondo Al(OH), onde o alumínio pode ser substituído por magnésio, ferro, ou por outros elementos. As camadas TOT (tetraedro-octaedro-tetraedro) são separadas por duas ou mais camadas de moléculas de água arranjadas em um formato ou estrutura hexagonal, onde os cátions trocáveis, principalmente o magnésio, e também o cálcio e o sódio, encontram-se localizados entre as folhas de moléculas de água (ROSENBURG, 1969; PARENTE e OLIVEIRA, 1986) A estrutura cristalina da vermiculita, e as cargas envolvidas nela, encontram-se desbalanceadas, principalmente por substituições isomórficas nas camadas tetraédricas do Si4+ pelo Al3+. Essas substituições podem ser parcialmente compensadas por outras substituições; porém, existe um excesso de cargas negativas, ou seja, há uma deficiência de cargas positivas, as quais conduziriam a manter a eletroneutralidade do sistema. Esta deficiência de cargas é compensada pelos cátions trocáveis, que conforme foi colocado anteriormente são o magnésio, o cálcio, o alumínio e o sódio (ASSUNÇÃO, 1985). Esses cátions trocáveis dão uma excelente propriedade às vermiculitas, essa característica é devido às fracas ligações entre os íons e as lamelas s, permitindo substituídos e estequiometricamente, sem alteração da estrutura das lamelas.
que os mesmos sejam removidos Há alguns anos atrás, o termo vermiculita era mal definido, sendo aplicado a todo mineral micáceo lamelar que fosse capaz de expandir ou 
esfoliar quando aquecidos. Através de estudos químicos e difração de raios-X, foi demonstrado que muitos minerais até então classificados como vermiculita eram, na verdade, camadas interestratificadas de mica-vermiculita e clorita-vermiculita, que depois também poderia ocorrer interestratificações ternárias e quaternárias de vermiculita com ilita, clorita e/ou montmorilonita. Isso pode ser corroborado por estudos de caracterização tecnológica das vermiculitas de Santa Luzia (PB) e Sancrelândia (GO) (UGARTE et al.,2005). Além disso, também existe mistura lateral de vermiculita e clorita na mesma camada estrutural. Dessa forma, existe uma grande variabilidade na estrutura cristalina dentro da mesma jazida, fazendo com que a sua caracterização mineralógica se torne difícil (SANTOS, 1992).
foi comprovado que A principal característica que diferencia a vermiculita de outras micas, como a moscovita, é que quando as placas de vermiculita são submetidas a temperaturas acima de 900°C, a água de hidratação contida entre as suas milhares de lâminas se transforma em vapor, expulsando-a de modo irreversível, constituindo flocos. A esfoliação ou piro expansão ocorre na direção perpendicular ao plano basal e provoca um aumento de até 20 vezes o volume inicial.
Esse fenômeno é chamado de esfoliação e faz com que a vermiculita expandida tenha baixa densidade (entre 0,15 e 0,25 g/cm2), área de superfície específica entre 6,0 a 8,0 g/cm3 e capacidade de troca catiônica elevada (100 a 130 meq/100 g), tendo o potássio e o magnésio como principais cátions trocadores. Esta propriedade especial, de expansão, concede ao mineral uma grande importância industrial, em decorrência da diversidade de aplicações, seja como isolante térmico e acústico, na purificação de águas residuais ricas em sais dissolvidos e na remoção de camadas poluentes de petróleo na superfície de águas oceânicas, entre muitas outras. (Santos, 1989).
Cada floco aprisiona ar em seu interior que promove a propriedade isolante à vermiculita expandida. Com isso o produto da expansão é resistente ao fogo, inodoro, não irrita a pele, não condutor elétrico, absorvente acústico e pode absorver água até 5 vezes o seu peso (DEER et al., 1996) O processamento da vermiculita pode ser efetuado através de dois métodos, que são: (a) via seca; e (b) via úmida ou combinação úmido/seca. No caso de processamento a seco, o minério e previamente submetido à 
secagem. Em regiões de baixos índices pluviométricos pode ser realizada em pátios, com o calor do sol. Em lugares onde os índices de pluviometria são altos, o minério deve ser primeiramente seco em secadores rotatórios. Por outro lado, quando o minério está associado a argilas, o processamento a úmido é aconselhável (Castro, 1996).
Em geral, a concentração de vermiculita visa à obtenção de produtos classificados, conforme citados mais adiante, limitando ao máximo o conteúdo de impurezas não expansíveis. Com isso, melhora-se o rendimento dos fornos expansores. No processo a seco utilizam-se com bastante freqüência peneiras convencionais para as granulometrias grosseiras e peneiras especiais para as granulometrias finas.
A operação de moagem normalmente é feita em moinhos de impacto, que produzem a separação das placas de maior espessura, evitando a cominuição excessiva do produto. É importante ressaltar que os processos de lavra e de beneficiamento devem manter a granulometria com o mínimo de alterações possíveis, já que o valor do concentrado decresce com o decréscimo da granulometria. A primeira etapa de concentração separa os pós, que correspondem à maior parte da massa que alimenta a usina. A seguir, se classifica o minério, em 4 ou 5 faixas granulométricas, para finalmente cada uma dessas faixas serem separadas por gravimetria em um separador pneumático. Estes nada mais são do que um túnel de vento, no qual as partículas são separadas em função de sua densidade. A separação ocorre pelas diferentes trajetórias das partículas quando submetidas à corrente de ar.
As placas de vermiculita são arrastadas e depositadas em coletores de produto; enquanto que as pedras ou partículas esféricas são depositadas em coletores de rejeito (Castro, 1996).
Os processos em via úmida ou úmida/seca variam em função dos seguintes fatores: (a) do tipo de jazida; (b) da composição do minério; (c) da disponibilidade de água; (d) da quantidade de reservas; e (e) capacidade da usina de beneficiamento. O minério associado a minerais argilosos deve ser primeiro deslamado em classificadores helicoidais, e separados da ganga por gravimetria utilizando-se espirais, mesas vibratórias ou ainda jigues. Os produtos devem ainda por razões de economia de energia ser submetidos a desaguamento e em seguida a secagem em secadores rotatórios. Nestes 
últimos, a temperatura do ar não deve ser superior a 200°C, sob risco de produzir pré-expansão da vermiculita. Os produtos secos devem ser separados em faixas granulométricas através de peneiras e concentrado em classificadores pneumáticos (Castro, 1996).
A vermiculita tem uma vasta aplicação industrial, após a sua expansão térmica. No processo de esfoliação térmica da vermiculita, a água interlamelar é expulsa de forma irreversível, gerando um considerável aumento do volume, em relação ao volume original. Esta propriedade tem sido decisiva para a grande quantidade de aplicações na indústria e tem sido um fator na determinação da qualidade do minério e dos produtos finais (concentrados), ao ponto de ser objeto de padronização por diversas entidades como a ASTM, a ABNT e a The Vermiculite Association (Castro, 1996). Entre as propriedades utilizadas para se avaliar a qualidade dos concentrados encontram-se a granulometria, densidade, massa especifica aparente (m.e.a), teor de vermiculita (%), condutividade térmica, temperatura de amolecimento e umidade, entre outras.
2.2 Cimento Portland 2.2.1 Histórico O termo cimento originou-se de “caementum”, nome dado a uma pedra natural de um rochedo na Roma antiga. Já era utilizado pelos egípcios há alguns milhares de anos antes de cristo, composto de gesso e calcário calcinado para unir as pedras de seus monumentos. Os gregos e romanos misturaram a cal dos egípcios com água, areia e pedra fragmentada, originando o primeiro concreto da história. Na idade média, houve um grande declínio no uso do cimento, só retornando em 1756, quando John Smeanton encarregou de reconstruir o farol de Eddystone, desenvolvendo uma argamassa resultante da queima de argila e cal.
No século XIX descobriu-se que determinadas rochas na ilha de Portland, no sul da Inglaterra, rudimentarmente tratadas, permitiam a obtenção de um ligante que endurecia ao ar, ou mesmo debaixo de água. A este ligante chamou-se cimento Portland. A partir desta descoberta, procurou-se encontrar na natureza substâncias rochosas que permitissem, quando misturadas nas 
proporções convenientes e sujeitas a tratamentos adequados, conduzir à produção de um ligante idêntico a cimento Portland natural (MEHTA, 1994; ZAMPIERI, 1989) John Aspdim como o objetivo de produzir um ligante com as mesmas características ao encontrado na ilha de Portland, estabeleceu os princípios fundamentais para a produção de cimento, a partir de calcário, argila e carvão, que ainda hoje se mantém como base da produção do cimento, beneficiando obviamente as muitas inovações tecnológicas. O cimento assim obtido chama-se de cimento Portland artificial, ou normal. E em 1873, o produto começou a ser aditivado com gesso cru (sic!) e cloreto de cálcio, visando regular seu tempo de pega (ZAMPIERI, 1989).
Os cimentos são caracterizados pela propriedade de adquirirem resistência mecânica ao serem misturados com a água e de não a perder quando em contato com esta. São pertencentes à classe dos chamados aglomerantes hidráulicos (Barbosa, 2004) Finalmente em 1844, Isaac Charles Johnson, diretor da fabrica de cimentos Francis White, estabeleceu os princípios modernos de produção do cimento Portland, isto é, a fabricação em presença de fase líquida obtida a altas temperaturas, sendo, portanto, Johnson o verdadeiro inventor do atual cimento Portland. A partir de 1900, o cimento Portland adquiriu importância transcendental nas obras de engenharia (ZAMPIERI, 1989).
Os cimentos essencialmente produzidos a partir de uma mistura de calcário e argila, resultado de uma moagem de um produto chamado Clínquer, obtido pelo cozimento até a fusão incipiente da mistura de calcário e argila convenientemente dosada e homogeneizada, a qual é. Os componentes químicos adicionada pequena quantidade de gesso (sulfato de cálcio) principais do cimento Portland são a cal (CaO) – de 60 % a 67 %, sílica (SiO) – de 17 % a 25 %, alumina (Al O ) – de 3 % a 8 % e óxido de ferro (Fe O ) – de 0,5 % a 6 %.
2.2.2 Produção e composição do clinquer O cimento é essencialmente produzido a partir da mistura de calcário e argila. Basicamente, as matérias-primas do cimento Portland são: calcário, 
sílica, alumina, óxido de ferro e sulfato de cálcio, sendo que os quatros primeiros óxidos são usados para produção clínquer.
O sulfato de cálcio é usado na forma de gesso (CaSO do. 2H O) ou hemidrato (CaSO . 1/2 H2 O), ou CaSO ou uma mistura dos três; este é adicionado posteriormente, durante a etapa de moagem, para controle da hidratação inicial do cimento, uma vez que na ausência desse, a pasta de cimento sofreria uma pega muito rápida e irreversível (TAYLOR, 1997).
Durante a preparação do cru ou da farinha (sic!), além da dosagem das matérias-primas, grande atenção é dedicada à moagem e homogeneização das mesmas, uma vez que tanto a granulometria quanto à homogeneização são fatores de fundamental importância para o desenvolvimento das reações de clinquerização e qualidade do produto (LEA, 1938) O processo de fabricação do cimento consiste em retirar o calcário da jazida, levá-lo ao britador para diminuir seu tamanho e misturá-los a argila. Em seguida, a mistura é levada a um moinho de bolas para gerar um pó bem fino (farinha de cru). Esse pó é bombeado até os silos onde é feito o balanceamento das proporções adequadas à produção do cimento por meio de peneiras. Após o processo de balanceamento, o pó é colocado em um forno rotativo até uma temperatura de cerca de 1.450 °C, fornecendo uma energia necessária às reações químicas de formação do clínquer de cimento. Ao sair do forno, o clínquer é resfriado para manter as características físico-químicas do produto final e, em seguida, o mesmo é moído juntamente com o sulfato de cálcio. O resultado desta última moagem é o cimento pronto para ser comercializado (SANTOS JÚNIOR, 2006; NELSON, 1990).
Um esquema bem simplificado do processo de fabricação do cimento Portland (KIHARA e MARCIANO, 1995).

FONTE: KIHARA e MARCIANO, 1995.
Durante o processo de fabricação mostrado acima, a mistura bem proporcionada dos quatros principais componentes químicos, Cal, Sílica (SiO2), Alumina (Al2O3 ), Óxido de ferro (Fe2O3 ) reagem entre si, dando origem a uma série de produtos complexos tais como, o silicato tricálcio, silicato dicálcio, aluminato tricálcio e o ferroaluminato de cálcio (TAYLOR,1997) Dos quatro componentes principais designados na química do cimento pelas letras C, S, A e F, cálcio, silício, alumínio e ferro respectivamente, derivam os compostos fundamentais mais complexos que determinam as propriedades do cimento: • Aluminato tricálcico (C3A) – reage rapidamente com a água e cristaliza-se em poucos minutos. É o constituinte do cimento que apresenta o maior calor de hidratação. Controla a pega inicial e o tempo de endurecimento da pasta, mas é o responsável pela baixa resistência aos sulfatos fase aluminato constitui 5-10% do clínquer, reage rapidamente com água e pode causar indesejável e rápido endurecimento (Taylor, 1992). É o composto do cimento que apresenta maior velocidade de hidratação, embora seja o composto de menor concentração no cimento classe G. Sua função é de grande importância, já que juntamente com o gesso é um dos principais responsáveis pelo controle do tempo de pega e pela suscetibilidade ao ataque de águas sulfatadas. O seu teor é inversamente proporcional ao tempo de espessamento e à água livre, e diretamente proporcional à viscosidade, ao limite de escoamento, aos géis e à 
resistência à compressão. Estas propriedades físicas devem ser perfeitamente ajustadas na fase de projeto da pasta; • Ferro-aluminato tetracálcico (4C AF) – é o componente que dará coloração cinzenta ao cimento, devido à presença de ferro. Este libera baixo calor de hidratação e reage menos rapidamente que o C3A. Controla a resistência a corrosão química do cimento; • Silicato tricálcico (3C S) –; Alita é o mais importante constituinte do clínquer, o qual se apresenta na faixa de 50-70%, reage rapidamente com água e desenvolve resistência em curas superiores a 28 dias (Taylor, 1992). É o composto de maior concentração no cimento classe G, depois do C3A é o que apresenta maior velocidade de hidratação. A sua concentração é inversamente proporcional ao tempo de espessamento e à água livre, e diretamente proporcional à viscosidade, ao limite de escoamento aos géis e à resistência à compressão • Silicato dicálcico (C2S) – A Belita constitui 15-30%, reage lentamente com água, assim contribui pouco para a resistência durante os primeiros 28 dias, mas substancialmente para o aumento de resistência em idades superiores (Taylor, 1992). É o composto do cimento que apresenta menor velocidade de hidratação, exerce pouca influência sobre as propriedades físicas iniciais das pastas de cimento preparadas com o cimento classe G, no entanto tem grande contribuição na resistência final do cimento 2.2.3 Hidratação Na medida em que se adiciona água ao cimento Portland tem-se, quase que instantaneamente, o início de uma série complexa de reações de dissolução e a formação de novas fases hidratadas. Após algum tempo, em função da trama estabelecida por essas novas fases geradas, obtém-se um produto de apreciável resistência mecânica. Analisada sob esse aspecto, a hidratação do cimento Portland representa a transformação das fases anidras 
e metaestáveis do clínquer Portland (alita, belita, aluminato e ferro-aluminato cálcicos), cujos campos de estabilidade envolvem via de regra temperaturas superiores a 1000ºC, em novas fases hidratadas estáveis sob condições ambientes (UCHIKAWA, 1986).
Os maiores constituintes do cimento Portland hidratado são silicato de cálcio hidratado (C-S-H) e hidróxido de cálcio (CH), ambos são produzidos principalmente pela reação entre alita e água (Kjellsen, 2004). O CH é um mineral que pode ocupar mais de 26% por volume da pasta de cimento (Beaudoin et al., 1998) e é o responsável pelo pH alcalino da pasta de cimento.
Nas micrografias eletrônicas de varredura, Figuras 5 e 6, observam-se a FIGURA 2: Micrografia Eletrônica de Varredura do Cimento após 3 h de Hidratação. (LIMA, 2004) FIGURA 3: Micrografia Eletrônica de Varredura do Cimento após 10 h de Hidratação (LIMA, 2004) 
As reações de pega e endurecimento do cimento são bastante complexas, pelo fato de ser o cimento uma mistura heterogênea de vários compostos que se hidratam mais ou menos independentemente, dando origem aos compostos hidratados responsáveis pelas propriedades aglomerantes do cimento (Paula et al., 2002).
Então para melhor compreender o processo de hidratação do cimento Portland é necessário analisar separado do comportamento exibido pelas diversas fases que compõem o clínquer. Nesse sentido, reproduz-se na Figura 7 as curvas de resistência à compressão das pastas puras obtidas por meio da mistura das principais fases do clínquer com água. Na Figura 8, por outro lado, encontram-se retratadas graficamente as taxas de hidratação desses compostos, na pasta de cimento, em função do tempo.
FIGURA 4: Curvas de Resistência à Compressão de Pastas Puras Obtidas a Partir da Hidratação dos Principais Compostos do Clínquer em Função do Tempo(ZAMPIERI, 1989).
FIGURA 5: Taxas de Hidratação dos Principais Compostos do Clínquer nas Pastas de Cimento em Função do Tempo. (ZAMPIERI, 1989) 
As análises das FIGURA 4 e FIGURA 5 permitem observar que, dentre as fases que compõe o clínquer, apenas os silicatos cálcicos (alita e belita) podem produzir com água pastas de expressivas resistências mecânicas.
Confrontando-se as curvas de resistência das pasta, obtidas com essas duas fases, constata-se que a hidratação dos cristais de alita, em função de sua reatividade relativamente maior, proporciona, idades, significativos valores de resistência mecânica. A belita, por sua vez, mostra uma evolução menos acentuada de valores exigindo para iguais resistências um tempo de hidratação maior. (ZAMPIERI, 1989) já a curtas Por outro lado, embora os aluminatos e ferroaluminatos cálcicos exibam pastas com relativamente menos expressivas, a grande reatividade do C3A (manifestada por sua rápida taxa de hidratação) torna esse composto particularmente importante na definição de tempo de pega e para a resistência inicial do cimento (LEA, 1938) resistências A reação de hidratação do cimento Portland é um processo exotérmico e libera muita energia, na TABELA 1 está exposto o calor de hidratação das fases do cimento Portland.
TABELA 1: calor de hidratação das fases do cimento Portland.
REACÕES DE HIDRATAÇÃO -H (J/g) hidratação completa 2C3S + 7H C3S2H4 (C-S-H) + 3CH 2C2S + 5H C3S2H4 (C-S-H) + CH 


2C3A + 12H → [C4AHX + C2AH8] Hidratados hexagonais metaestáveis → 2C3AH6 Hidratados cúbicos estáveis 
C4AF + 10H + 2CH → [C4(A, F)HX + C2(A, F)H8 ] Hidratados hexagonais metaestáveis → 2C3(A, F)H6 Hidratados cúbicos estáveis 2.2.3.1 Hidratação das fases silicatos de cálcio: Os silicatos de cálcio correspondem a 75% da composição do cimento, reagem com a água formando silicatos de cálcio hidratados e hidróxido de cálcio (TABELA 2). O processo de hidratação do C3S (Alita) e C2S (Belita) é exotérmico e acontece simultaneamente, porem a hidratação do C3S é bem mais rápida do que a do C2S e libera mais hidróxido de cálcio.
TABELA 2: Hidratação dos componentes silicatos do clínquer Silicatos tricálcicos SiO2-3CaO + 4.5H2O = SiO2-CaO-2.5H2O + 2Ca (OH)2 Silicatos bicálcicos SiO2-2CaO + 3.5H2O = SiO2-CaO-2.5H2O + Ca(OH)2 O hidróxido de cálcio é responsável pelo ph alcalino da pasta de cimento. Os silicatos monocálcicos hidratados formados podem também ser chamados de gel de tobermorita ou fase C-S-H, que é o composto que conforma a estrutura do cimento hidratado e principal responsável pelas propriedades mecânicas 1990).
Adicionalmente pode-se dizer que a fase C-S-H possui estrutura praticamente amorfa. Como pode ser observado na FIGURA 6.
do cimento hidratado (NELSON, 
FIGURA 6: Micrografia Eletrônica de Varredura mostrando a Morfologia da Fase C-S-H(NASCIMENTO, 2006) Além do C-S-H, a hidratação da alita e belita proporciona a formação de uma quantidade significativa de hidróxido de cálcio (portlandita), avaliada respectivamente em 49% e 22% do material de partida, o qual praticamente não contribui para resistência mecânica dessas pastas.
A Portlandita (CH) possui morfologia bem definida, de forma cristalina e prismática, com tendência à forma hexagonal, como pode ser observado na FIGURA 7.
2.2.3.2 Hidratação dos aluminatos de cálcio A hidratação do C3A é muito importante para as condições reológicas durante as primeiras horas de hidratação do cimento (GRIESSER, 2002). Este composto ao reagir com o gesso hidratado (CaSO.2H2O), controla a sua 
hidratação, uma vez que a ausência desses ocorreria o enrijecimento muito rápido da pasta de cimento Portland, conhecido como pega instantânea, que prejudica as propriedades físicas da pasta (NELSON,1990).
Na presença do gesso, o C3A altera substancialmente seu processo de hidratação, dando lugar inicialmente a um composto de formulação complexa, denominado etringita, como pode ser observado nas FIGURA 8 e FIGURA 9.
FIGURA 8: Micrografia Eletrônica de Varredura da Etringita. (LIMA, 2004) FIGURA 9: Micrografia Eletrônica de Varredura da Etringita (LIMA, 2004).
A hidratação do C4AF em presença de gesso promove a formação de fases similares, as quais se distinguem pela substituição parcial do Al pelo Fe.
É comum observar-se a “AFm" para designar, respectivamente, a etringita e o monosulfoaluminato impuros decorrentes da substituição parcial do Al pelo Fe e do SO4 por outros ânions.
terminologia “AFt" e 
2.2.4 Classificação do cimento Portland Os tipos de cimento Portland são até certo ponto baseados na composição química ou propriedades físicas. Tais como área superficial específica, e em testes de desempenho, tais como tempo de pega ou desenvolvimento de resistência à compressão. Rápido endurecimento de cimento Portland tem sido produzido por vários caminhos, tais como variando a composição aumentando o teor de alita e através moagem bastante fina do clínquer (Taylor, 1992).
O instituto americano de petróleo (API) classifica o cimento Portland em oito classes designadas de A a J, em função da composição química, que deve estar arranjada de acordo com a profundidade as quais podem ser aplicadas, pressões e temperaturas aos quais estão expostos (Campos et al., 2002).
TABELA 3: Classes do cimento Portland (Campos et al., 2002).
Tipo Características Classe A Utilizado em profundidades de até 1830 m (6.000 pés) quando não há necessidade de propriedades especiais.
Classe B Utilizado em profundidades de até 1830 m em condições onde não há a necessidade de moderada a alta resistência a sulfato.
Classe C Utilizado em profundidades de até 1830 m em condições onde há necessidade de uma alta resistência à compressão inicial.
Classe D Utilizado em profundidades de até 1830 m a 3050 m (10.000 pés) sob condições de pressões e temperaturas de moderadas a altas.
Classe E Utilizado em profundidades de até 3050 m a 4270m (14.000 pés) sob condições de pressões e temperaturas altas.
Classe F Utilizado em profundidades de até 3050 m a 4880 m (16.000 pés) sob condições de pressões e temperaturas extremamente altas.
Classe G e H Utilizados em operações básicas de cimentação de poços de petróleo de revestimentos de superfície até profundidade de 2440m (8.000 pés), podendo ainda ser utilizado com uma série de aditivos químicos de modo a contemplar uma série de aplicações distintas a depender da profundidade e temperatura.

Classe J para uso como produzido, em profundidades de 3 660 m até 4 880 m, sob condições de pressão e temperatura extremamente elevadas.
Neste trabalho, o cimento utilizado na formulação das pastas foi o portland classe especial (NBR 9831), desenvolvido pela Petróleo Brasileiro S.A.
– Petrobras para atender a condições e temperaturas exigidas pelos poços de petróleo.
A utilização do cimento Portland classe especial é a mesma do cimento Portland classe G. Sendo que a classe especial apresenta diferenças no que diz respeito às pastas puras, isto é, o primeiro possui 2 % a mais de teor de água em peso de cimento, granulometria entre 17,5 % e 20,5 % em relação à granulometria de 325 mesh, perda ao fogo de no máximo 2 %, teor de C3S de 55 a 65 % e um máximo de 1 % de conteúdo alcalino total (Campos et al., 2002).
2.3 Cimentação Cimentação é uma operação onde uma pasta de cimento é forçada a descer através de um revestimento até sair na outra extremidade deste, preenchendo o espaço entre o revestimento e as paredes do poço a uma altura pré-determinada acima do fundo do poço. A função dessa bainha de cimento é promover o isolamento zonal do poço e dar sustentação e estabilidade ao revestimento.
O primeiro uso do cimento em poço de petróleo ocorreu na Califórnia em 1883, mas só a partir de 1903, parte do poço de petróleo começou a ser cimentada como forma de combater as infiltrações de água que podem levar a perdas, utilizando-se o cimento Portland em um processo manual de mistura com água, para obtenção de pasta de cimento (cimentação, 1998) Em 1905, Al Perkins funda o que seria, nos próximos anos, a maior empresa californiana na especialidade, e em 1910, patenteou o método de bombear a pasta para o poço, com tampões metálicos à frente e atrás desta, para evitar contaminação, sendo deslocada por vapor, água ou fluido de perfuração. [Nelson, 1990] 
Em 1919, Erle Halliburton parte para o "MidContinent", onde fundou sua própria empresa, Halliburton Cementing Co., que se tornou, por sua vez, a maior empresa da especialidade e em 1922 Halliburton patenteou o misturador com jatos (jet mixer) automatizando a mistura de pasta, ampliando as possibilidades operacionais, fazendo com que a prática de cimentar os revestimentos fosse adotada pela maioria das companhias.
Naquela época aguardava-se de 7 a 28 dias para o endurecimento do cimento. Mas, a partir de 1923, alguns fabricantes americanos e europeus de cimento passaram a produzir cimentos especiais para a indústria do petróleo (LIMA, 2004). Alem disso com o aparecimento dos aditivos os tempos de pega podem ser controlados e reduzidos, hoje em dia as pastas se mantêm com trabalhabilidade a altas temperaturas e pressões, em geral 4h a partir desse tempo a pasta endurece rapidamente e as atividades no poço podem ser retomadas apenas de 8 h a 12 h após a execução da cimentação (Schlumberger, 1984).
2.3.1 Tipos de cimentação 2.3.1.1 Cimentação Primária Denomina-se cimentação primária à cimentação de cada coluna de revestimento, levada a efeito logo após a sua descida no poço. A cimentação primária tem como objetivo colocar uma pasta de cimento não contaminada em determinada posição no espaço anular entre o poço e a coluna de revestimento, de modo a se obter fixação e vedação eficiente e permanente deste anular durante toda a vida útil do poço.

FIGURA 10: Cimentação Primária (Costa, 2004) 2.3.1.2 Cimentação Secundária A cimentação secundária trata-se de todas as operações que são realizadas no poço de petróleo após a cimentação primária. Essas operações são realizadas para corrigir erros da cimentação primária ou falhas que a bainha de cimento possa ter durante sua vida útil. Há três tipos de cimentação secundária: tampão de cimento, recimentação e compressão de cimento ou squezze.
Os tampões de cimento consistem em bombear certo volume de pastas para o poço com o objetivo de tamponar um trecho do poço. São usados nos casos de perda de circulação, abandono definitivo ou temporário do poço, como base para desvios, compressão de cimento, impedir o fluxo de fluidos através de canhoneados entre a formação e o interior do revestimento [Mota, 2003]. A FIGURA 11 exemplifica um tampão de cimento.

A recimentação é a correção da cimentação primária, quando o cimento não alcança a altura desejada no anular ou ocorre canalização severa. O revestimento é canhoneado em dois pontos. A recimentação só é feita quando se consegue circulação pelo anular, através do canhoneamento em dois pontos. Para possibilitar a circulação com retorno, a pasta é bombeada através de coluna de perfuração, dotada de retentor de cimento para permitir a pressurização necessária para a movimentação da pasta pelo anular.
Por fim a compressão de cimento ou squezze, FIGURA 12, consiste na injeção forçada de pequeno volume de cimento sob pressão, que visa corrigir localmente a cimentação primária, sanar vazamentos no revestimento ou impedir a produção de zonas que passaram a produzir quantidade excessiva de água ou gás. Exceto em vazamentos, o revestimento é canhoneado antes da compressão propriamente dita [Nelson, 1990].

FIGURA 12: Squezze 
3 METODOLOGIA 3.1 Caracterização da vermiculita 3.1.1 Composição química A determinação da composição química foi feita através de fluorescência de raios X (FRX) por energia dispersiva em um equipamento Shimadzu modelo EDX-820. Os espectros de fluorescência de raios X foram obtidos utilizando-se cerca de 300 mg de vermiculita na forma de um pó fino depositado em uma porta-amostra formado por um filme plástico de polietileno, que apresenta baixa absorção de raios X na faixa de energia de interesse.
3.1.2 Difração de raios­X As amostras foram caracterizadas por difração de raios X em um equipamento da Shimadzu modelo XRD-7000 utilizando-se uma fonte de radiação de CuKα com voltagem de 30kV, corrente de 30 mA . Os dados foram coletados na velocidade do goniômetro de 0,02° 2θ por passo com tempo de contagem de 1,0 segundo por passo e coletados de 3 a 70º 2θ, utilizando o spin cm 120rpm para diminuir erros causados pela orientação preferencial das argilas. A interpretação qualitativa do espectro foi efetuada por comparação com padrões contidos no banco de dados JCPDS (ICDD-2002).
3.1.3 Microscopia eletrônica de varredura A caracterização morfológica dos materiais foi feita por microscopia eletrônica de varredura. Os exames microscópicos das amostras foram realizados em um microscópio eletrônico de varredura da Philips modelo XL3o ESEM. O procedimento de preparação dos materiais para a análise consistiu na deposição de uma porção do sólido sobre uma fita adesiva de carbono fixada no porta-amostra.

3.1.4 Densidade da vermiculita expandida A vermiculita expandida apresenta grande quantidade de vazios entre sua lamelas fazendo com que sua densidade se torne muito baixa, menor do que a da água. Logo não foi possível medir a densidade pelo método de Le Chatelier usando água e depois álcool, porque mesmo assim a densidade da vermiculita é menor do que a do álcool. Na picnometria foi utilizado o N-hexano, mas por esse líquido ser muito volátil não foi possível verificar a densidade do material. Só foi possível determinar a densidade da vermiculita pelo método de tentativa e erro, fazendo uma pasta de cimento, água e vermiculita e verificando a sua densidade na balança de lama.
3.2 Preparação e caracterização tecnológica das pastas A composição das pastas compósitas de cimento/vermiculita está exposta na TABELA 4 abaixo: TABELA 4: Composição das Pastas É importante ressaltar que todas as pastas possuem a mesma composição independente da granulometria da vermiculita e ainda que todas as pastas e ainda que todos os sistemas foram projetadas para atingir densidade de 13Lb/Gal.
Após os sistemas de pastas já formuladas começa a preparação propriamente dita, com a pesagem de todos os materiais utilizados na 
preparação das pastas, em uma balança analítica Tecnal Mark 3100 com resolução de 0,01g Posteriormente a pesagem dos foi realizada a mistura seca do cimento Portland e vermiculita expandida, onde a mesma foi homogeneizada manualmente.
3.2.1 Mistura das pastas Para efetuar a mistura utilizou-se um misturador Chandler modelo 80-60, o qual é mostrado na FIGURA 13. A mistura foi realizada ligando-se o misturador, contendo a água de mistura, em velocidade baixa (4 000 rpm ± 200 rpm), lançando-se neste a mistura seca cimento/vermiculita, por meio de funil de colo curto, pela abertura central da tampa da jarra, e uma espátula em15s, durante os quais a velocidade foi mantida constante. O tempo de adição foi controlado pelo temporizador do misturador. Após toda amostra ter sido ininterruptamente adicionada à água, deu-se continuidade a agitação em velocidade alta (12 000 rpm ± 500 rpm) durante 35s, desligando-se, em seguida, o misturador(NBR,2006).
FIGURA 13: Misturador de Palheta Chandler Modelo 80-60, com Controlador de velocidade 3.2.2 Homogeneização das pastas 
Imediatamente após a mistura das pastas, realizada a homogeneização em um consistômetro atmosférico Chandler modelo 1200 (FIGURA 14), Para cada ensaio as pastas foram homogeneizadas por 20 minutos a uma rotação de 150 ± 15 rpm e na temperatura de 27°C. O equipamento é dotado de um elemento aquecedor o que permitiu levar as pastas ate a temperatura de ensaio (27°C e 52°C). Ao final do tempo o equipamento foi desligado e as pastas foram conduzidas aos ensaios reológicos, perda de filtrado e água livre (NBR 9831).
foi 3.2.3 Ensaios reológicos As propriedades reológicas das pastas formuladas foram determinadas através de um viscosímetro rotativo de cilindros coaxiais Chandler modelo 3500 de acordo com a norma NBR 9831.
Depois de homogeneizadas por 20 minutos no consistômetro atmosférico, as pastas foram vertidas em copo térmico e cisalhadas em viscosímetro aplicando-se várias taxas de velocidade, de acordo com a norma de ensaios reológicos definidas pela API. As leituras foram realizadas aplicando-se taxas de cisalhamento ascendentes e descendentes a intervalos o de 10 segundos, mantendo-se a temperatura constante determinadas. As taxas empregadas foram de 3, 6, 10, 20, 60, 100, 200 e 300 rpm.

Após a leitura de 3 rpm, aumentou-se a velocidade do rotor para 300 rpm, mantendo-a por 1 min. Em seguida, o motor é desligado e após 10 s, o mesmo foi novamente ligado acionado a 3 rpm, registrando-se a deflexão máxima observada (Gi). Desligou-se mais uma vez o motor por 10 min, no fim do qual o motor foi ligado, registrando-se a deflexão máxima observada (Gf) (NBR 9831).
3.2.4 Ensaio de resistência a compressão Para a realização do ensaio as pastas foram preparadas seguindo os procedimentos de pesagem e mistura após isso as pastas foram vertidas em três moldes plásticos cúbicos com 50 mm de aresta (FIGURA 15) com a ajuda de um bastão de vidro, golpeando a pasta removendo assim as bolhas de ar aprisionadas.
Depois de fechados os moldes foram levados à cura em um banho termostático da Nova Ética modelo 500/3DE (figura xx), foram utilizadas três tempos de cura (24h, 48h e 7 dias) nesse trabalho e duas temperaturas (38°C e 60°C). Após o tempo de cura os moldes foram retirados do banho e desmoldados, em seguida os corpos de prova foram enxutos e medidas as suas dimensões com um paquímetro. O ensaio dos corpos de prova foi realizado em uma maquina de ensaios universal Shimadzu Autograph modelo AG-I controlada pelo programa TRAPEZIUM 2. (NBR 9831, 2006) 
FIGURA 16: Banho Termostático 3.2.5 Ensaio de consistometria já mencionado, e em seguida, a pasta foi adicionada a uma célula cilíndrica, onde também foi colocado um conjunto eixo-palheta. Depois de fechada, a célula, contendo a pasta de cimento, foi levada ao consistômetro pressurizado Chandler modelo 8240, e colocada sobre a mesa rotativa dentro da câmara de pressão. Depois da colocação do termopar e do completo preenchimento da câmara com óleo, iniciou-se a pressurização e o aquecimento da pasta de acordo com a NBR 9831, até se atingir uma pressão de 5000 psi (34,5 MPa) e uma temperatura de 125 ºF (52 ºC), por um período de 28 min. Estes parâmetros foram mantidos constantes até o final do ensaio, ou seja, até a pasta de cimento atingir uma consistência de 100 Uc (API, 2000; NBR 9831, 2006).
Este ensaio foi realizado preparando-se as pastas conforme 3.2.6 Ensaio de água livre Na realização deste ensaio a preparada e homogeneizada conforme já mencionado. Após de homogeneizada a pasta foi então transferida a massa de 750± para um erlenmeyer por um período de 2 horas,após esse período de tempo, o volume de água sobrenadante, foi retirado com auxílio de uma seringa e transferido para uma proveta.

Al= Conteúdo de água Val= volume de fluido sobrenadante Mp=massa inicial da pasta P=densidade de pasta gramas por centímetro cúbico 4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 4.1 Caracterização da vermiculita 
Como foi mencionado no capitulo anterior antes de formular as pastas de cimento contendo vermiculita se faz necessário a caracterização da mesma a seguir estão apresentados os resultados da caracterização da vermiculita mícron expandida.
4.1.1 Composição química Na tabela abaixo esta o resultado da analise química da vermiculita mícron expandida obtido através da Fluorescência de Raios-X. Podemos observar que ela apresenta teor significativo de Silício, Magnésio, Alumínio e Ferro, próprio dos aluminossilicatos e que encontram-se dentro das faixas estabelecidas para a maioria das vermiculitas de interesse econômico. Em relação aos outros elementos, a baixa concentração que apresentam, não afeta a qualidade do concentrado da vermiculita.
TABELA 5: Composição da vermiculita 
4.1.2 Difração de raios­X A TABELA 6 indica as cartas de referência para cada um das Vermiculitas.
Por ser um argilomineral de camadas interestratificadas, outros minerais formam identificados através do DRX, além dos mencionados anteriormente.
Pequenas quantidades de Ilita(26-0911), e Magnésio-hornblenda (45-1371).
(FIGURA 17) observou-se decomposição principalmente das fases da vermiculita e hidrobiotita e maior definição dos picos das fases de magnésio-hornblenda, esse resultado é conseqüência da transformação da mistura de vermiculita com hidrobiotita decorrente do processo de expansão, que provocou o desequilíbrio na seqüência de empilhamento desses minerais modificando sua rede cristalina.
Na vermiculita mícron expandida 
FIGURA 17: Raio-X da Vermiculita micron expandida 4.1.3 Microscopia eletrônica de varredura O estudo de matérias através da microscopia eletrônica possibilita a obtenção de informações sobre a morfologia da superfície. Nas FIGURA 18 e FIGURA 19 é possível visualizar duas micrografias de vermiculita micron expandida, com aumentos diferentes,nelas pode-se observar claramente o afastamento das lamelas que é característico desse grupo de materiais após passar por tratamento térmico de expansão ou esfoliação.
FIGURA 18: Microscopia eletrônica com aumento de 100x 
FIGURA 19: Microscopia eletrônica com aumento de 250x 4.1.4 Densidade da vermiculita expandida Como já foi descrito a densidade da vermiculita foi obtida através do método de tentativa e erro onde as pastas de cimento e vermiculita foram preparas e verificadas suas densidades até que o valor estipulado fosse confirmado na densidade da pasta, com isso pode se alcançar o valor de 0,80g/cm³.
4.2 Caracterização tecnológica 4.2.1 Ensaios reológicos Os parâmetros reológicos de viscosidade plástica, limite de escoamento, gel inicial e gel final estão apresentados na Tabela xx. É importante notar que não foram realizados testes reológicos com a vermiculita expandida mícron na concentração de 12 % a temperatura de 27°C porque a pasta ficou muito viscosa (FIGURA 20), não sendo possível obter as leituras das tensões para calculo dos parâmetros reológicos.

FIGURA 20: Pasta de cimento com vermiculita expandida mícron, na concentração de 12 %, durante a medida reológica.
Com relação à viscosidade plástica a adição de vermiculita mícron teve o mesmo efeito nas duas temperaturas como pode ser visto no FIGURA 21. A um aumento na viscosidade à medida que aumenta a concentração de vermiculita. Esse aumento pode ser atribuído a vermiculita absolver água, o que leva a um aumento no atrito entre as partículas presentes na pasta. Outro ponto a ser observado e já esperado era que as pastas ensaiadas na temperatura aquecida apresentam menores valores de viscosidade plástica.

FIGURA 21: Viscosidade Plástica O limite de escoamento das pastas aumenta com o aumento da concentração de vermiculita, esse aumento e mostrado na FIGURA 22.
FIGURA 22: Limite de Escoamento Foi observado que a menor concentração da vermiculita expandida adicionada a pasta de cimento não promoveu alteração significativa nos valores de limite de escoamento. A partir da adição de 9 % de vermiculita expandida observa-se um aumento mais acentuado, nas duas temperaturas estudadas.
Os valores de gel inicial e gel final estão expostos nas figuras FIGURA 23FIGURA 24.

4.2.2 Ensaio de resistência a compressão Os dados de resistência à compressão das pastas aditivadas com ´ vermiculita expandida para os tempos de cura de 24 h, 48 h e 7 dias 
encontram-se na TABELA 8: Valores de resistência a compressão. É possível observar que à medida que se aumenta a concentração de vermiculita há uma pequena diminuição nos valores provavelmente provocada pelo aumento de bolhas de ar agregadas e presas as suas lamelas.
TABELA 8: Valores de resistência a compressão 4.2.3 Ensaio de consistometria Os tempos de espessamento das pastas são apresentados na TABELA 9. É notório que o aumento da concentração de vermiculita aumenta a consistência inicial da pasta. Porém os tempos totais não foram influenciados pela adição de vermiculita. Pois ela não participa da reação química de hidratação do cimento.
resultados dos As pequenas variações no tempo de pega das pastas provavelmente estão ligadas a diminuição do fator água/cimento, ou seja, aumento da massa de cimento.

4.2.4 Ensaio de água livre Os resultados de água livre à temperatura ambiente estão descritos na TABELA 10: Volume de água livre TABELA 10. As pastas estudadas apresentaram alto percentual de volume de água livre e esses valorem diminuem com o aumento da concentração de vermiculita. Fato este explicado pela grande absorção de água pela vermiculita o que a prende na pasta TABELA 10: Volume de água livre 
5 CONCLUSÕES Com relação a adição de vermiculita mícron expandida podemos concluir que: • Por absorver a água da pasta a adição de vermiculita promove o aumento da viscosidade das pastas à medida que se aumenta a concentração; • Além da viscosidade plástica o aumento da concentração de vermiculita expandida promove o aumento de todos os demais parâmetros reológicos; • A adição de vermiculita expandida promove uma pequena diminuição nas propriedades mecânicas das pastas, causado pelo aumento das bolhas de ar nas pastas; • Houve uma pequena variação nos tempos de espessamento, mas essas variações não estão ligadas a adição de vermiculita, pois ela não participa da cinética de reação de hidratação; • O volume de água livre diminui com o aumento da concentração de vermiculita expandida, devido à grande absorção de águas por esse argilomineral.
