Monografia CAPÍTULO 1 INTRODUÇÃO O desenvolvimento de novos materiais, ao longo dos tempos, refletiu as necessidades da evolução humana. Pesquisas relacionadas aos nanomateriais à base de alumina - (Al2O3) tem se intensificado nas últimas décadas, principalmente motivado pelo baixo custo associado a esta matéria-prima e pelas suas interessantes propriedades físico-químicas [1,2].
Uma nova área de pesquisa, voltada para sistemas formados por estruturas de dimensões da ordem de nanômetros, tem se tornado o foco da ciência atual: a nanotecnologia. O domínio da tecnologia encontra-se (desde dimensões atômicas até compreendido entre 0,1 e 100 nm aproximadamente o comprimento da luz visível), região onde as propriedades dos materiais são determinadas e podem ser controladas [3,4].
Nos últimos quinze anos, o estudo de técnicas de obtenção e de caracterização de materiais nanoestruturados tem sido um dos temas mais atraentes da pesquisa fundamental e aplicada e do desenvolvimento tecnológico, motivados pela possibilidade de melhoria das diversas propriedades (mecânica, ótica, magnética e eletrônica) que os materiais nanoestruturados podem apresentar em comparação aos materiais microestruturados [4].
A alumina representa atualmente cerca de 80% do mercado mundial das cerâmicas usadas em aplicações industriais. Vários foram os fatores que possibilitaram o desenvolvimento deste material, dentre eles o baixo custo de produção e a resistência à abrasão e ao desgaste [28]. Esta cerâmica tem uma importância significativa do ponto de vista tecnológico, com aplicações em eletrônica, optoeletrônica, proteção contra desgaste, refratários, catálise no refino de petróleo, controle de emissões automotivas, hidrogenação, etc.
Pó fino de alumina é de interesse para a preparação de materiais cerâmicos com dureza, ou para melhorá-las e aplicá-las em membranas ou materiais catalíticos. Além disso, a obtenção de alumina de alta estabilidade dimensional e cristalográfica e com alta superfície específica é de grande importância para as membranas ou processo catalítico envolvendo alta Letícia de Oliveira Campos Monografia temperatura e, especialmente, para a sua regeneração. Assim, por exemplo, para processos de combustão catalítica limpa, a eficiência é limitada pela temperatura que o catalisador pode suportar antes que aconteça um colapso estrutural [8,5].
Algumas das aplicações da alumina que tem despertado bastante atenção é a sua utilização como catalisador ou suporte deste, devido às suas propriedades mecânicas (dureza e resistência à fratura altas), químicas (resistência à maioria dos reagentes químicos orgânicos e inorgânicos), elétricas (resistividade elétrica alta), térmicas (temperatura de fusão alta), seletividade para algumas reações químicas, porosidade adequada, baixo custo, entre outras propriedades [4,5,6,7].
Vários métodos de síntese vêm sendo desenvolvidos em laboratório para obtenção da α-Al2O3, com o objetivo de se investigar qual deles produz o pó com menor tamanho de partícula e maior área superficial. Dentre estes, pode-se citar os métodos: sol-gel [9,10,11,12,13,24], precursores poliméricos [14,15,16,17], precipitação [18], hidrotérmico, sol-gel protéico [11], microemulsão [25,26,27] e combustão [19,20,21,22,23,24,]. Este último tem sido empregado com sucesso para a obtenção de diversos tipos de materiais visto que possibilita a obtenção de pós com partículas nanométricas e de elevada área superficial e também pode ser considerado vantajoso devido a sua simplicidade, pequeno tempo de duração de síntese, o produto final não precisa de etapas subseqüentes de calcinação e pelo baixo consumo de energia envolvida durante a síntese.
1.1- OBJETIVOS O objetivo geral deste trabalho envolve a preparação e caracterização de pós cerâmicos de alfa-alumina por diferentes métodos de síntese, a fim de se avaliar qual das rotas são economicamente viáveis e proporcionam um material com tamanho de partícula nanométrico e boas homogeneidade química e pureza, para posteriores aplicações catalíticas, tais como suporte catalítico e revestimento de dutos.
Letícia de Oliveira Campos Monografia CAPÍTULO 2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 – Alumina O óxido de alumínio (Al2O3) é um composto químico de alumínio e oxigênio, também conhecido como alumina. É o principal componente da bauxita, o principal minério de alumínio. Industrialmente, a bauxita é purificada em óxido de alumínio através do processo de Bayer e o óxido é depois convertido em alumínio metálico pelo processo de Hall-Heroult [31].
A alumina é o suporte mais amplamente utilizado, mas tende a perder sua alta área superficial quando submetida a severas condições operacionais, típicas do processo de combustão. A perda da alta área se inicia em temperaturas até menores que 800°C, devido à elimin ação de microporos. Mas é também acima de 1000°C que ocorrem as perdas crít icas da área superficial, com a transição da γ-alumina para a fase α-alumina de menor área superficial [31].
Várias nomenclaturas são atribuídas às aluminas de acordo com seu arranjo cristalino e a quantidade de água que contém. A classificação mais utilizada é aquela adotada por LIPPENS et al. (1970), como mostra a Tabela 1 [1].
Tabela 1 – Classificação das aluminas.
Letícia de Oliveira Campos Monografia A química do estado sólido das aluminas é muito complexa, pois diferentes formas alotrópicas (estruturais) cristalinas podem ser formadas sob diversas condições, sendo a mais estável a forma α-Al2O3, coríndon.
Dependendo do método de preparação, os óxidos e hidróxidos de alumínio podem tamanhos na escala nanométrica até micrométrica) até redes poliméricas tridimensionais [1,4].
formar desde partículas discretas (com As equações químicas 2.1 a 2.6, Figura 1, apresentam as temperaturas de transformação dos hidróxidos e dos oxi-hidróxidos de alumínio precursores e as respectivas temperaturas de transformação das fases cristalina da alumina [1,4,21,28]: Figura 1: Equações químicas das temperaturas de transformação dos hidróxidos e oxi- hidróxidos.
Estas seqüências de transformações de estruturas cristalinas podem variar em função do precursor, do tamanho de partículas do material original, da presença de impurezas, da história e condições de temperatura de sinterização (tempo e temperatura) que afetam notadamente a temperatura na qual ocorre cada transformação, o estado de aglomeração e/ou agregação das partículas e os tamanhos destes (nano, meso ou micropartículas) [4]. Durante o Letícia de Oliveira Campos Monografia tratamento térmico aplicado às aluminas, as temperaturas nas quais se iniciam e terminam as mudanças de fases são fortemente influenciadas pela atmosfera e velocidade de aquecimento [1].
Dentre estas fases, a α-Al2O3 é a mais comum e termodinamicamente mais estável. Esta se destaca pela elevada resistência ao calor e a corrosão e resistência mecânica. Sua estrutura consiste de planos compactos de íons oxigênio empilhados na seqüência A-B-A-B formando, portanto, um arranjo hexagonal compacto de ânios. Os cátions são dispostos nos sítios octaédricos deste arranjo e formam outro tipo de planos empacotados, que são inseridos entre as camadas do oxigênio. No entanto, para manter a neutralidade elétrica, apenas dois terços dos sítios octaédricos disponíveis são ocupados.
Na desidroxilação regular da superfície da alumina ocorre o aparecimento de oxigênio (O-) e vacâncias que correspondem a prótons que foram retirados e a OH que foram abstraídos. De acordo com este modelo a formação de H2O a partir de grupos OH vizinhos criaria defeitos de carga de forma que a carga resultante seja a menor possível no plano do cristal. Desta forma o oxigênio ficaria com uma carga parcial negativa e a vacância com uma carga parcial positiva formando então um sítio básico de Lewis e um sítio ácido de Lewis, Figura 2 [1].
Figura 2: Esquema simplificado da formação de sítios ácido e básico de Lewis em Al2O3.
2.2 – Materiais Nanoestruturados Uma nova área de pesquisa, voltada para sistemas formados por estruturas de dimensões na ordem de nanômetros, tem se tornado o foco da ciência atual: a nanotecnologia [3].
Letícia de Oliveira Campos Monografia A nanotecnologia pode ser entendida como sendo o termo utilizado para descrever a criação, manipulação e exploração de materiais em escala nanométrica. É a ciência para controlar os materiais de tal forma que permite a manipulação de átomos e moléculas [1].
Na atualidade, os materiais nanoestruturados são definidos como materiais policristalinos de fase simples ou multifásicos com tamanho de grão na ordem de nanômetros (10-9m) – nm (tipicamente menores que 100 nm) e constituídos principalmente de cristalitos [8,21,24,29].
Os materiais nanoestruturados, por apresentar reduzido tamanho de grão, possuem uma grande fração de seus átomos localizados nos contornos dos grãos. A maioria dos átomos está localizada na superfície das partículas, enquanto que os materiais convencionais esses se localizam no interior dos grãos. Alguns desses materiais são excepcionalmente resistentes, duros e dúcteis a altas temperaturas. Entretanto, são muito ativos quimicamente, porque o número de átomos na superfície é muito grande quando comparado com os átomos localizados no interior do material [23].
Esses materiais são desenvolvidos pela análise e manipulação de suas estruturas moleculares. Sob esse aspecto, essa nova tecnologia permite obter estruturas moleculares com propriedades químicas, físicas, elétricas, mecânicas e estruturais que lhe são peculiares. Uma vez obtidas, as partículas nanométricas podem ser conformadas em estruturas maiores, com propriedades mensuráveis [1,9].
tem A obtenção dos nanomateriais levado muitos cientistas a revolucionar as áreas de química e fármacos, medicina e saúde, materiais e fabricação, ambiente e energia, biotecnologia, agricultura, eletrônica, computação e tecnologia da informação. O interesse nessa escala tem seu marco inicial associada à palestra proferida pelo físico americano Richard Feynman intitulada “There’s plenty of room at the bottom” (“Há muito espaço lá embaixo”) [11].
Em suma, o objetivo da nanotecnologia é criar, caracterizar, produzir e aplicar estruturas, dispositivos e sistemas, controlando a forma e o tamanho na escala nanométrica, tornando crescente a capacidade da tecnologia moderna de ver e manipular átomos e moléculas. Construindo produtos mais eficientes com incontáveis aplicações. Aplicando no desenvolvimento de medicamentos, Letícia de Oliveira Campos Monografia tratamento de água, tecnologias de informação e telecomunicações e materiais mais leves e resistentes [11].
2.3 – Métodos de Síntese O objetivo dos processos de síntese consiste na produção de pós altamente puros, que apresentem tamanho de partícula fina e, normalmente, pequena agregação e aglomeração, bem como sejam produzidos a baixo custo. A maioria dos processos disponíveis não atende a todos esses itens, variando seus níveis de eficiência. O processo de escolha, entretanto, depende do material em questão, a aplicação e a quantidade requerida.
Muitos são os métodos empregados para a preparação dos materiais cerâmicos, dentre estes pode-se destacar os que foram utilizados durante a preparação dos pós de alfa-alumina para o desenvolvimento deste trabalho.
2.3.1 – Método dos Precursores Poliméricos (Pechini) A patente desenvolvida por Pechini descreve um processo de síntese que utiliza ácidos α-hidroxicarboxílicos, como os ácidos cítrico, láctico e glicólico, em combinação com álcool polihidroxílico, como o etileno glicol, para formar uma resina através de reações de condensação [14].
O método baseia-se na polimerização de citratos metálicos obtidos pela quelação dos cátions de interesse por um ácido hidrocarboxílico, no caso o ácido cítrico. A polimerização acontece por intermédio das reações de poliesterificação devido à utilização de um poliálcool, preferencialmente o etilenoglicol. Essas reações ocorrem em temperaturas entre 90 a 120°C, com a evaporação do excesso de água favorecendo a formação de uma resina polimérica [17].
Existem duas reações básicas que fazem parte do processo de síntese do precursor cerâmico: a quelação entre os cátions complexados e o ácido cítrico e a poliesterificação do ácido hidroxicarboxílico com o etileno glicol em uma solução levemente ácida, como mostrada na Figura 3 [14,15].
Letícia de Oliveira Campos Monografia Figura 3: Esquema das reações do processo dos precursores poliméricos.
Para obtenção dos pós, a resina polimérica é posteriormente decomposta por tratamentos térmicos (300-500°C), co m o propósito de eliminar o excesso de material orgânico e posterior calcinação para obter a fase desejada.
2.3.2.1 – Método sol-gel protéico No caso do sol-gel protéico, a gelatina é utilizada como o agente quelante e polimerizante. Esse método tem se mostrado uma alternativa eficiente e de baixo custo. Da idéia de usar água de coco (Macedo, 2002; Meneses, 2003) como um precursor para obter um óxido metálico, utilizou-se gelatina comercial tendo em vista que existe proteína em sua composição [11].
A propriedade mais importante da gelatina é a capacidade de formar um gel físico termorreversível, a partir de soluções com amplos limites de concentração (maior que 1% peso/volume) quando resfriada abaixo de 40°C.
Uma transição sol-gel ocorre com um progressivo aumento de viscosidade e elasticidade. Se a temperatura for aumentada, o gel “funde” tornando-se líquido novamente, diferentemente dos géis químicos que formam sistemas completamente irreversíveis [11].
Letícia de Oliveira Campos Monografia 2.3.3 – Método combustão por microondas Nos domínios da química e das ciências dos materiais, a aplicação da tecnologia de microondas tem despertado especial interesse na síntese de compostos orgânicos e inorgânicos e no tratamento térmico de muitos materiais em escala laboratorial e industrial. Sob o foco dessas atividades, o forno de microondas doméstico tem deixado cada vez mais de ser visto como um mero eletrodoméstico e passado a figurar entre os equipamentos laboratoriais de utilidade na pesquisa científica [32].
Ultimamente, no entanto, o interesse do uso do microondas tem decorrido da redução do número de etapas em muitas sínteses, melhoria de propriedades físicas em cerâmicas tecnológicas, e relevante economia de energia/tempo alcançada no processamento de muitos materiais [32]. A radiação microondas tem sido empregada para a decomposição de amostras, a fim de tornar o procedimento mais rápido, reduzindo o volume de reagentes e a contaminação, oferecendo mais segurança, além de permitir o controle da temperatura e pressão [34].
Os mecanismos fundamentais, responsáveis pela transferência de energia do campo elétrico das microondas para uma substância, são a rotação de dipolo e a condução iônica. A rotação de dipolo é a interação na qual moléculas polares tentam se alinhar rapidamente à mudança de campo elétrico das microondas. Este movimento rotacional de alinhamento e retorno a ‘desordem’ do sistema, resulta na transferência de energia com o conseqüente aquecimento das substâncias. Já a condução iônica, que ocorre de maneira similar é a interação do campo elétrico oscilante com íons e espécies iônicas presentes no meio [33,34].
A síntese por combustão refere-se a todos as reações que envolvem a fabricação de materiais através de reações auto-sustentáveis. Esta rota de síntese baseia-se na utilização do calor produzido pela reação exotérmica de oxi-redução para a obtenção de materiais cristalinos, homogêneos e multicomponentes, podendo ter dimensões de grãos nanométricos [35]. O Letícia de Oliveira Campos Monografia processo envolve a reação química entre dois componentes, o combustível e o oxidante [33].
A partir do final da década de 1980, foram desenvolvidas técnicas de combustão para a preparação de óxidos que utilizavam soluções como reagentes iniciais. Este método utiliza metais na forma de nitrato como oxidante e um combustível como redutor, tais como uréia (CH4N2O), glicina (C2H5NO2), hidrazina (N2H4), entre outros. As vantagens desta rota de síntese incluem: maior uniformidade dos produtos finais já que os reagentes iniciais são misturados em nível molecular, alta pureza e cristalinidade devido às altas temperaturas envolvidas, favorecimento da síntese de grãos com dimensões nanométricas devido ao tempo de duração curto aliado à formação de gases durante a combustão que inibem o crescimento das partículas [35].
As temperaturas atingidas durante a combustão variam entre 1500 a 3500°C, dependendo dos materiais envolvidos, o que facilita a fabricação de compostos em fases cristalinas que só seriam obtidos com a utilização de fornos de altas temperaturas. Esses materiais têm sido utilizados como ferramentas de corte, pigmentos, jóias sintéticas (rubi), sensores de oxigênio, lasers, fósforos azuis usados em monitores de televisão, eletrólitos para baterias, etc [35].
Para certo limite de temperatura, dependendo das propriedades físicas do combustível, do oxidante e do recipiente, a taxa de liberação de energia da reação química pode exceder a taxa de perda de energia pelo recipiente nos processos de transferência de calor. Se isso ocorrer, a temperatura aumenta com conseqüente aumento da velocidade da reação. Enquanto os componentes da reação estiverem disponíveis, a velocidade da reação aumenta indefinidamente, levando a uma auto-aceleração desta e a um aumento violento de pressão, podendo acarretar uma explosão. O estado no qual a auto-aceleração da reação ocorre é denominado de ignição, ao qual corresponde uma temperatura de ignição ou auto-ignição [33].
Em função da liberação de energia do processo de combustão ser na forma de calor, este tipo de fenômeno é classificado como explosão térmica. A auto-aceleração da reação ocorre porque a velocidade da reação varia exponencialmente com a temperatura e a transferência de energia pelo recipiente varia linearmente em função desta. A energia também pode ser Letícia de Oliveira Campos Monografia forma de intermediários altamente ativos, liberada quimicamente, na geralmente átomos e radicais livres, que podem participar de reações em caadeia. Em cada etapa da reação em cadeia, uma molécula reativa é consumida e uma nova espécie, também reativa, é gerada [33].
Para se calcular as quantidades necessárias dos reagentes para a reação de combustão do nitrato de alumínio com uréia, por exemplo, calculam- se as valências dos reagentes envolvidos a partir da equação estequiométrica [35]: 2 Al(NO3)3 (aq.) + 5 CH4N2O (aq.) Al2O3 (s) + 5CO2 (g) + 10 H2O (g) + 8 N2 (g) { 1 C+4 = +4 4 H+1 = +4 2 N0 = 0 1 O-2 = -2 Total = - 6 O-2: N2 +1 Letícia de Oliveira Campos Monografia CAPÍTULO 3 MATERIAIS E PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL Nesta seção são apresentados os equipamentos e detalhes das técnicas que foram utilizadas neste trabalho. A partir da literatura foram selecionados os métodos de síntese para obtenção dos materiais de alfa-alumina, com o objetivo de se obter pós com pequenos tamanhos de partícula e boas homogeneidade química e pureza, para posterior aplicação catalítica.
Os métodos selecionados para a síntese dos pós são descritos na seção 2.3. Além destes, uma rota semelhante ao Pechini foi utilizada, para verificar a eficiência desta nas propriedades do material. Para este caso, o ácido cítrico e o etileno glicol, que são reagentes padrões do método Pechini tradicional, são substituídos por gelatina, que funcionará como o agente quelante e polimerizante na reação química. O método destaca-se por sua simplicidade, baixo custo e capacidade de obtenção de pós cristalinos com elevada pureza e bom controle estequiométrico.
foram Após a preparação dos materiais estes levados para caracterização pelas técnicas de Difração de raios-X (DRX), para verificação da formação da fase desejada, tamanho de cristalito e microdeformação média, Fluorescência de raios-X (FRX), conhecer o percentual do óxido de alumínio na amostra, Microscopia eletrônica de varredura (MEV), para verificar a morfologia do material.
3.1 – Reagentes utilizados Os reagentes químicos utilizados na preparação dos materiais estão listados na Tabela 2.
Letícia de Oliveira Campos Monografia Tabela 2 – Reagentes utilizados na preparação dos pós de α-alumina.
A seguir são ilustrados os fluxogramas e os detalhamentos dos procedimentos experimentais para obtenção do óxido de alumínio pelos diferentes métodos.
3.2.1 – Métodos Sol-gel protéico e Pechini modificado com gelatina Em um béquer de 1 litro é adicionado cerca de 200 mL de água deionizada e 3g de gelatina, na razão 1:1 de metal:gelatina, à temperatura de 40°C e agitação constante, e deixada por 30 min par a sua dissolução. Em seguida é adicionado 22,08g de nitrato de alumínio, à temperatura de 80-90°C e o sistema permanece reagindo até a formação de um gel viscoso. Para o método Pechini modificado com gelatina o material é diretamente calcinado a 1100°C por 1 hora em uma taxa de aquecimento de 5°C /min para obtenção da fase alfa-alumina. Já para o método sol-gel protéico o gel é levado à estufa para secar, à temperatura de 90°C, por 48 horas e p osteriormente calcinado a 1100°C por 4 horas em uma taxa de aquecimento de 10 °C/min para obtenção da fase alfa-alumina. A Figura 4 representa o fluxograma das etapas do Letícia de Oliveira Campos Monografia Figura 4: Fluxograma das etapas do procedimento de produção e caracterização do pó de alfa-alumina pelo método Pechini modificado com gelatina, calcinado a 1100°C por 1 hora a 5°C/min, e sol-gel protéico, calcinado a 1 100°C por 4 hora a 10°C/min .
3.2.2 – Método dos Precursores poliméricos (Pechini) Em um béquer de 1 litro é adicionado cerca de 200 mL de água deionizada e 22,61g de ácido cítrico, à temperatura de 60-70°C e agitação constante, e deixada por 20 min para dissolução do ácido. Em seguida é adicionado 22,08g de nitrato de alumínio e a solução é deixada reagindo por 40 Letícia de Oliveira Campos Monografia Figura 5: Fluxograma das etapas do procedimento de produção e caracterização do pó de alfa-alumina pelo método Pechini, calcinado a 1100°C por 4h a 10°C/min.
3.2.3 – Método da Combustão assistida por microondas Em um béquer de 600 mL é adicionado cerca de 20 mL de água deionizada, 22,08g de nitrato de alumínio e combustível (uréia – 8,93g ou Letícia de Oliveira Campos Monografia glicina – 7,354g) e agitado até a dissolução dos reagentes. Em seguida é levado ao microondas na potência 70 até a ignição, por cerca de 10 min. Para a amostra de combustão com glicina, após a síntese, o material é calcinado a 1100°C por 4 horas em uma taxa de aquecimento de 10 °C/min para obtenção da fase alfa-alumina. Já para amostra com uréia como combustível, após a síntese é aplicado um choque térmico a 500°C, por 1 5 min, para retirado do material inorgânico remanescente. A Figura 6 representa o fluxograma das etapas do procedimento de produção e caracterização do pó pelo método de combustão por microondas.
Figura 6: fluxograma das etapas do procedimento de produção e caracterização do pó de alfa-alumina pelo método de combustão por microondas, calcinada a 1100°C por 4h a 10°C/min .
Letícia de Oliveira Campos Monografia 3.3 – Caracterização As técnicas utilizadas e seus procedimentos para caracterização dos materiais são descritos a seguir.
3.3.1 – Difração de Raios-X Para a obtenção dos difratogramas de difração de raios X, foi utilizado um equipamento da Shimadzu modelo XRD-7000 utilizando-se uma fonte de radiação de CuKa foram coletados na velocidade do goniômetro de 0,02° 2 θ por passo com tempo de contagem de 1,0 segundo por passo e coletados de 20 a 80º 2θ. A interpretação qualitativa do espectro foi efetuada por comparação com padrões contidos no banco de dados JCPDS (ICDD-2002). Os tamanhos dos cristalitos foram obtidos a partir da equação de Scherrer.
3.3.2 – Fluorescência de Raios-X com voltagem de 30 kV, corrente de 30 mA. Os dados A determinação da composição química foi feita através de fluorescência de raios X (FRX) por energia dispersiva em um equipamento Shimadzu modelo EDX-820. Os espectros de fluorescência de raios X foram obtidos utilizando-se cerca de 0,5g do pó de alfa-alumina depositado em uma porta-amostra formado por um filme plástico de polietileno, que apresenta baixa absorção de raios X na faixa de energia de interesse.
3.3.3 – Microscopia Eletrônica de Varredura A caracterização morfológica dos materiais foi feita por microscopia eletrônica de varredura. Os exames microscópicos das amostras foram realizados em um microscópio eletrônico de varredura da SSX 550 Superscan - Shimadzu. O procedimento de preparação dos materiais para a análise Letícia de Oliveira Campos Monografia consistiu na deposição de uma porção do sólido sobre uma fita adesiva de carbono fixada no porta-amostra.
Letícia de Oliveira Campos Monografia CAPÍTULO 4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 4.1 – Difração de Raios-X (DRX) A análise de DRX é uma técnica bastante conhecida e possui uma sensibilidade ótima para materiais com tamanho médio de cristalito abaixo de 0,1 µm, que é a região de interesse na nanotecnologia.
De acordo com os difratogramas de raios-X apresentados na Figura 7, verifica-se, a partir da referência cristalográfica PDF- (88-0826) analisadas pelo banco de dados JCPDS (ICDD-2002), a formação da alfa-alumina cristalina estável para todas as amostras sintetizadas pelos diferentes métodos.
Evidenciando que as rotas selecionadas são eficazes para obtenção do material cristalino. Porém, as rotas com gelatina em seu procedimento, apresentaram fases secundárias de alumina de transição, tais como θ-alumina, (PDF – 86-1410), e σ-alumina, (PDF – 80-1385), para a rota semelhante ao Pechini, Figura 7.a), e κ-alumina, (PDF – 88-0107), para o método sol-gel protéico, Figura 7.b). Uma provável solução para obtenção do material monofásico é aumentar a temperatura de calcinação.
Para a amostra sintetizada pelo método da combustão com uréia, Figura 7 e), verifica-se uma baixa intensidade dos picos, este fato provavelmente é ocasionado devido o choque térmico aplicado ao material para retirada da matéria inorgânica remanescente.
Letícia de Oliveira Campos * * * Figura 7: Difratograma de Raios-X das amostras de alfa-alumina sintetizadas pelos métodos a) Pechini modificado com gelatina, b) Sol-gel protéico, c) Pechini, d) Combustão com glicina e e) Combustão com uréia.
Letícia de Oliveira Campos Monografia A Tabela 3 apresenta os valores de tamanho médio de cristalito e microdeformação média calculados pela equação de Scherrer, das amostras de alfa-alumina. O que se pode observar é que a alta temperatura de calcinação para obtenção da fase desejada propicia o crescimento dos cristalitos e reduz as tensões na rede cristalina, provocadas por defeitos estruturais.
Tabela 3 – Tamanho médio de cristalito (nm) e microdeformação média (%) das amostras de alfa-alumina.
4.2 – Fluorescência de Raios-X (FRX) Na tabela 4 observa-se o percentual de óxido de alumínio e outras substâncias encontradas nas amostras. É verificado que todos os processos se mostraram eficazes no controle da pureza dos pós resultantes, sendo, portanto, seletivos para obtenção do óxido desejado.
Todas as amostras apresentaram SiO2 e outras impurezas em proporções irrelevantes na composição dos pós. Isto ocorre, provavelmente devido a impurezas provenientes dos reagentes ou dos fornos utilizados para calcinação dos materiais.
Letícia de Oliveira Campos Monografia Tabela 4 – Percentual de Óxido de alumínio e outras substâncias encontrados nas amostras de alfa-alumina.
4.4 – Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) As micrografias eletrônicas de varredura para as amostras de alumina são mostradas nas Figuras 8 e 9. Para a amostra sintetizada pelo método de combustão com glicina, Figura 8 a) e b), observa-se a presença de um material esponjoso, disperso e bastante poroso. O maior número de poros infere diretamente na área superficial do material, pois quanto maior sua porosidade maior será sua área superficial específica. Já para o método de combustão com uréia como combustível, Figura 8 c) e d), observa-se placas na forma de folhetos e bastante dispersas. Era de se esperar a presença de poros no material devido à rapidez do processo e do grande número de gases que são eliminados em pouco tempo, porém o choque térmico a 500°C aplicado ao material, para retirada da matéria ter reestruturado o material diminuindo, assim, sua porosidade e causando-lhe fraturas nas partículas. Já para as amostras sintetizadas pelas rotas Pechini modificado com gelatina e Sol-gel protéico, Figura 9 e), f), g) e h), é observada a presença de placas laminares aglomeradas, com maior presença de poros para a amostra sintetizada pelo método do sol-gel protéico.
inorgânica remanescente, pode Letícia de Oliveira Campos Monografia Figura 8: Micrografias Eletrônica de Varredura das amostras de alumina sintetizadas pelos métodos a) e b)Combustão com glicina, calcinada a 1100°C por 4h a 10°C/min, c) e d) Combustão com uréia, aplicado um choque térmico a 500°C por 15 min.
Letícia de Oliveira Campos Monografia Figura 9: Micrografias Eletrônica de Varredura das amostras de alumina sintetizadas pelos métodos e) e f) Pechini modificado com gelatina e g) e h) Sol-gel protéico,calcinados a 1100°C .
Letícia de Oliveira Campos Monografia CAPÍTULO 5 CONCLUSÕES Este trabalho de monografia atingiu os objetivos aos quais se propôs na produção de pós nanoparticulados de alumina. Os diferentes métodos utilizados foram eficazes para a obtenção dos pós cristalinos, monofásicos, só não para as rotas com gelatina em sua composição na temperatura de 1100°C, e pequenos tamanho de cristalito, comprovado pelo DRX, e boa seletividade para formação do óxido de alumínio, formando, assim, um pó com um bom grau de pureza, evidenciado pelo FRX.
Pelo MEV foi observado que o método da combustão por microondas produz um material mais poroso, o que é bastante interessante para a aplicação da alfa-alumina como suporte catalítico, pois a porosidade está diretamente relacionada com a área superficial específica do material e para esta aplicação se faz necessário que o material tenha uma elevada área superficial.
O processo de escolha do método de síntese apropriado para obtenção de pós depende do material em questão, das propriedades prioritárias, da aplicação ao qual será submetido e a quantidade requerida. É importante sempre buscar rotas que apresentem baixos custos e rapidez, pois consumirão menos energia e tempo.
Letícia de Oliveira Campos Monografia CAPÍTULO 6 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS o Obter o material citado por outras rotas de síntese encontradas na literatura e que tenham proporcionado bons resultados; o Fazer a análise de Área superficial específica (BET) para todas as amostras citadas no trabalho; o Testar o uso dos materiais citados como suporte para catalisadores das diversas reações do petróleo; o Obter a γ-alumina para testá-la como suporte catalítico.
Letícia de Oliveira Campos 