Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 1. Introdução As companhias petrolíferas realizam investimentos exorbitantes em tecnologias de exploração e produção para atender à ascendente demanda energética mundial.
Curiosamente, o fator de recuperação de petróleo nos reservatórios assume, em média, baixos índices (Thomas, 2001). Nesse contexto, ao longo da vida produtiva de poços de petróleo geralmente são empregadas algumas intervenções com o objetivo de manter ou melhorar sua produtividade, como a injeção de água aditivada de polímeros (Taylor & Nasr-El-Din, 1998). Dadas as deficiências apresentadas, em certas condições, pelos polímeros usualmente empregados, faz-se necessário o estudo da preparação e avaliação de novos aditivos poliméricos.
Nos últimos anos, muitas pesquisas têm desenvolvido materiais à base de polissacarídeos, por serem, em geral, biocompatíveis, biodegradáveis e abundantes, sendo potencialmente utilizáveis devido a sua ampla variedade de propriedades funcionais (Garcia et al, 2008). A biodiversidade brasileira dispõe de uma enorme quantidade dessas macromoléculas – comumente extraídas de algas, sementes, plantas, frutas, cereais e animais, além daquelas produzidas por fungos e bactérias –, o que nos confere a possibilidade (e a responsabilidade) de promover o desenvolvimento a partir de seu uso sustentável, bem como de seus derivados (Cunha, Paula & Feitosa, 2009).
A quitosana é um copolímero linear composto de unidades N-acetil-D- glucosamina e D-glucosamina em proporções variáveis, comumente obtido a partir da N-desacetilação da quitina – segundo polissacarídeo mais abundante na natureza. A quitosana vem se destacando em um crescente número de aplicações, nas mais diferentes áreas, incluindo: recuperação aumentada de petróleo (Khachatoorian et al, 2003), materiais biomiméticos (Coviello et al, 2007), agentes de liberação controlada de fármacos (Garcia et al, 2008), tratamento de águas (Janegitz et al, 2007), produtos alimentícios (Gorochovceva et al, 2005), cosméticos (Kurita, 2001) e quelação de metais (Airoldi, 2008). Tal abrangência está associada à sua bioatividade, biocompatibilidade, biodegradabilidade, atoxicidade, habilidade na formação de filmes, capacidade de quelação de metais, características físico-químicas e única natureza policatiônica dentre os polissacarídeos (Kurita, 2001; Airoldi, 2008). No entanto, algumas de suas aplicações são restringidas pela sua faixa de solubilidade, limitada ao meio aquoso ácido (Pillai, Paul & Sharma, 2009). Assim, diversas modificações químicas têm sido utilizadas visando promover a solubilidade da quitosana em maiores Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva faixas de pH, além de sintetizar derivados com novas propriedades. Dentre as modificações propostas, a graftização de grupos hidrofílicos via N-alquilação redutiva tem sido indicado como método eficaz, por ser realizada em temperatura ambiente, em condições homogêneas e ser seletiva ao grupo amina (Rinaudo, 2010). O poli(etileno glicol) (PEG) é um bom polímero graftizante, dada sua solubilidade em água e solventes orgânicos, além de boa biocompatibilidade (Sugimoto et al, 1998; Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998). Numa reação de PEGlação típica, o PEG é parcialmente oxidado para poli(etileno glicol) aldeído (PEG-CHO) e, após a separação e purificação deste intermediário, o polímero hidrofílico é graftizado na quitosana via N-alquilação redutiva. Em função das variáveis reacionais, uma maior faixa de solubilidade e novas propriedades físico-químicas podem ser incorporadas ao polissacarídeo de partida, expandindo seus campos de aplicação (Bhattarai et al, 2005; Du & Hsieh, 2007).
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Capítulo 2 Objetivos Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 2. Objetivos 2.1. Geral O principal objetivo desse trabalho se constituiu em avaliar o potencial de copolímeros quitosana-g-poli(etileno glicol) como agentes de controle de mobilidade da água, visando aplicação em operações de recuperação aumentada de petróleo. Para isso, alguns objetivos específicos foram delineados para a sua execução, como descritos a seguir.
2.2. Específicos  Caracterizar a quitosana de partida, determinando-se seu grau de desacetilação e sua massa molar viscosimétrica média;  Sintetizar copolímeros quitosana-g-PEG, através da N-alquilação redutiva in situ;  Verificar a ocorrência da PEGlação da quitosana, através de técnicas ¹H) e de (Ressonância Magnética Nuclear de espectroscópicas espalhamento (Espalhamento de Luz Estático);  Avaliar a influência das variáveis reacionais e da purificação nos polímeros quitosana-g-PEG;  Avaliar a solubilidade dos derivados PEGlados;  Avaliar o comportamento reológico das soluções de quitosana e de seus derivados hidrofilizados.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Capítulo 3 Revisão bibliográfica Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 3. Revisão Bibliográfica 3.1. Quitosana Celulose e quitina são, nessa ordem, os polissacarídeos de maior ocorrência na natureza, estimando-se uma produção anual conjunta da ordem de 10¹¹ toneladas (Kurita, 2001). Esses biopolímeros apresentam arquitetura atômica semelhante, diferenciando-se pela presença do grupo hidroxila (OH) e acetamido (NHCOCH3) nas posições C-2 da celulose e quitina, respectivamente (Airoldi, 2008).
A quitina, biopolímero constituinte do exoesqueleto de crustáceos, possui estrutura química formada a partir de unidades 2-acetamido-(2-desoxi-D-glicopiranose) (N-acetil-D-glicosamina) interligadas por ligações do tipo β(14). Devido a sua rígida estrutura cristalina, propiciada pelas fortes interações por pontes de hidrogênio intra e intermoleculares, a quitina não é solúvel em água e apresenta pouca solubilidade em solventes orgânicos – o que limita suas aplicações. A figura 1 apresenta a projeção da estrutura tridimensional da -quitina, evidenciando as interações por pontes de hidrogênio existentes. Dessa forma, para atenuar essas barreiras, a quitina pode ser desacetilada em meio alcalino, produzindo a quitosana. Esta, de fato, consiste na sua maior aplicação (Kurita, 2001).
Quitosana é um copolímero linear formado por unidades 2-acetamido-(2- desoxi-D-glicopiranose) 2-amino-(2-desoxi-D- glicopiranose) (D-glicosamina) em proporções variáveis. Entretanto, a quitosana é (N-acetil-D-glicosamina) e Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva constituída majoritariamente pelo mero desacetilado (D-glicosamina), ao contrário de seu polissacarídeo precursor – no qual o mero acetilado (N-acetil-D-glicosamina) prevalece (Alves, Vidal & Balaban, 2009). O número percentual de meros N-acetil-D- glicosamina no polímero é conhecido como grau de acetilação (GA). De forma análoga, o número percentual de meros D-glicosamina na quitosana é conhecido como grau de desacetilação (GD), de forma que GA e GD são parâmetros complementares (Rinaudo, 2006). A figura 2 apresenta as estruturas químicas da celulose, quitina e quitosana.
Figura 2. Estruturas químicas da (A) celulose, (B) quitina e (C) quitosana, obtida por desacetilação da quitina em meio alcalino. Nesta representação, a quitosana apresenta GD = 100 % (reproduzido de Kurita, 2001).
As propriedades físicas e químicas da quitina e da quitosana são muito diferentes. Quitosana comercial possui, em geral, grau de desacetilação variando de 50 a 95 % e massa molar na faixa de 104 a 106 g.mol-1. Tais propriedades variam em função da quitina precursora, assim como do método de hidrólise empregado para a obtenção da quitosana (Canella & Garcia, 2001). Do ponto de vista prático, a solubilidade permite a distinção mais simples e rápida, pois quitosanas são solúveis em soluções aquosas de vários ácidos diluídos, enquanto que a quitina é solúvel apenas em poucos sistemas solventes (Campana-Filho et al, 2007).
de biocompatibilidade, biodegradabilidade, atoxicidade, habilidade na formação de filmes, capacidade de quelação de metais, características físico-químicas e única natureza policatiônica entre bioatividade, propriedades Dadas as Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva os polissacarídeos (Main-gam, 2006; Airoldi, 2008; Sugimoto et al, 1998; Muslim et al, 2001), a quitosana tem atraído a atenção de pesquisadores e tecnólogos de diferentes áreas. O desenvolvimento de suas aplicações tem se destacado na área ambiental, para o tratamento de efluentes e remoção de metais pesados, atuando como quelante e floculante (Airoldi, 2008); no setor de agricultura como protetora de sementes, pela sua ação antibacteriana e antifúngica, além de atuar na retenção de umidade e nutrientes (Craveiro, Craveiro & Queiroz, 1999); na indústria de alimentos em produtos dietéticos e aditivos alimentares (Gorochovceva et al, 2005); na indústria farmacêutica, incluindo os cosméticos, atuando como agentes de liberação controlada de fármacos e na exploração farmacológica de suas atividades antimicrobiana, coagulante, regeneradora de estrutura óssea e ferimentos, assim como na confecção de biomateriais (Garcia et al, 2008; Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998; Bhattarai et al, 2005; Silva, Santos & Ferreira, 2006); dentre outras aplicações.
A solubilidade de quitosana depende de vários fatores, incluindo a distribuição e a quantidade de grupos amino na cadeia macromolecular (GD), a força iônica do meio, a concentração e a massa molar do polímero (Nyström, Kjøniksen & Iversen, 1999). Considerando, por exemplo, a dispersão de quitosana em solução aquosa de ácido acético, os seguintes equilíbrios devem ser considerados (Rinaudo, Pavlov & Desbrières, 1999): (1.1) (1.2) Em meio aquoso ácido, os grupos amina distribuídos ao longo das cadeias de quitosana são protonados, proporcionando a expansão de cadeias pela repulsão eletrostática entre os segmentos policatiônicos. A proporção da expansão de cadeias está diretamente associada ao grau de desacetilação. Quanto maior o GD, maior será o efeito de expansão de cadeias em solução, permitindo uma maior solvatação da macromolécula e, assim, sua solubilização (Berth & Dautzemebrg, 2002).
Como a quitina, a estrutura molecular da quitosana também é favorável à ocorrência de interações intermoleculares por pontes de hidrogênio (Pillai, Paul & Sharma, 2009). No entanto, este polissacarídeo apresenta maior versatilidade química em relação ao seu precursor. Além das hidroxilas, a presença de grupos amino livre na Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva cadeia macromolecular fornece um potencial adicional para diversas modificações químicas.
Uma grande variedade de derivados de quitosana tem sido obtida através de reações de acilação, esterificação, quaternização, N- e O-hidroxialquilação, N- e O- carboximetilação, copolimerização e sulfonação. Esses procedimentos visam promover a solubilidade da quitosana em maiores faixas de pH e/ou sintetizar derivados com novas propriedades (Kurita, 2001; Rinaudo, 2006).
3.2. N-alquilação redutiva Geralmente, as reações de substituição em polissacarídeos são processadas em meio heterogêneo, em virtude da insolubilidade das macromoléculas no meio reacional.
Por isso, essas reações apresentam baixa extensão, pouca seletividade e, uma vez que somente as regiões da macromolécula acessíveis na interface são passíveis de reação, os substituintes são distribuídos na forma de blocos (Desbrières, 2004). No entanto, a inserção seletiva de grupos alquila (Desbrières, Martinez & Rinaudo, 1996), de polímeros hidrofílicos (Sugimoto et al, 1998) e de ambos os substituintes (Mai-ngan, 2006) na quitosana pode ser realizada via N-alquilação redutiva, em meio homogêneo.
Figura 3. Reação genérica de N-alquilação redutiva da quitosana (adaptado de Kurita, 2001).
A N-alquilação redutiva da quitosana pode ser convenientemente processada em condições brandas – solução aquosa, a temperatura ambiente e pH ~ 6 –, onde a modificação química é efetuada aleatoriamente e em quantidades controladas ao longo de toda a cadeia polimérica, com a formação de uma ligação estável N–C, evitando uma possível hidrólise em função do pH local (Rinaudo, 2010). Em uma reação genérica, a quitosana reage com um aldeído ou cetona para formar uma imina, que é reduzida para uma ligação N-alquil na presença de um agente redutor – comumente o borohidreto de Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva sódio (NaBH4) ou cianoborohidreto de sódio (NaBH3CN) (Kurita, 2001). A figura 3 ilustra uma reação genérica de N-alquilação redutiva da quitosana.
3.3. PEGlação da quitosana Considerando as metodolodias para promover a solubilidade de quitosana em maiores faixas de pH, a graftização de grupos hidrofílicos via N-alquilação redutiva tem sido indicado como método eficaz, destacando-se a graftização de poli(etileno glicol) – um polímero sintético hidrossolúvel, neutro, atóxico, que possui boa biocompatibilidade e biodegradabilidade (Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998; Du & Hsieh, 2007).
Para favorecer a PEGlação da quitosana, a hidroxila terminal do PEG deve ser convertida em um grupo funcional mais reativo. Nos métodos usuais de obtenção de quitosana-g-PEG, o PEG é parcialmente oxidado à PEG-CHO utilizando-se anidrido acético e dimetilsulfóxido, o polímero intermediário é separado – por (re)precipitações em solventes orgânicos, filtrações e secagens – para posterior inserção na quitosana via N-alquilação redutiva (Sugimoto et al, 1998; Bhattarai et al, 2005; Main-gam, 2006).
Sugimoto e colaboradores (1998) investigaram a graftização de PEG via N- alquilação redutiva na quitosana, evidenciando o papel das variáveis reacionais. A solubilidade dos produtos no meio aquoso em maiores faixas de pH foi dependente da massa molar de PEG, do grau de substituição e do grau de acetilação da quitosana.
Bhattarai e colaboradores (2005) obtiveram hidrogéis termosensíveis de quitosana-g-PEG, obtidos através da N-alquilação redutiva. Os hidrogéis apresentaram uma relação inversa entre a viscosidade e a temperatura, em função do tempo. Em outras palavras, foi observado um aumento na viscosidade dos hidrogéis com o aumento da temperatura de 10 para 37 °C, com o passar do tempo. A transição sol-gel ocorreu, seguramente, em temperatura inferior à temperatura corporal média (~ 37 °C). Tais observações associadas ao aumento da solubilidade em meio aquoso permitiram a preparação dos hidrogéis em uma maior faixa de pH – incluindo o pH fisiológico, no qual espécies bioativas podem ser incorporadas de forma segura –, classificando o produto como um hidrogel injetável, com características para o potencial uso na liberação controlada de fármacos.
Derivados de quitosana com propriedade surfactantes e bactericidas foram obtidos por Main-gam (2006) através da N-alquilação redutiva. O autor inseriu, Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva simultaneamente, PEG e hexanal como grupos hidrofílicos e hidrofóbicos, respectivamente. A incorporação das cadeias hidrofóbicas, aparentemente, induziu as agregações intermoleculares, enquanto que as cadeias laterais hidrofílicas promoveram a solubilidade em meio aquoso e atuaram como uma barreira, prevenindo a adesão de bactérias na superfície de silicone.
As propriedades de polímeros quitosana-g-PEG têm sido exploradas por vários autores (Muslim et al, 2001; Gorochovceva et al, 2005; Yao et al, 2007; Du & Hsieh, 2007), apresentando propriedades que justificam sua aplicação em diferentes áreas.
3.4. Técnicas de caracterização estrutural 3.4.1. Ressonância Magnética Nuclear Nas moléculas em geral, os núcleos econtram-se magneticamente blindados pelos elétrons. Em outras palavras, o campo magnético efetivo na posição do núcleo é sempre menor do que o campo magnético aplicado externamente. Tal efeito é medido pela constante de blindgem, espectro de RMN. Estes parâmetros são influenciados basicamente pela estrutura química, interações intermoleculares e pelo solvente (Friebolim, 2003).
Na espectroscopia de RMN, a emissão ou absorção de energia causada por dipolo de transição é expresso pela seguinte equação (Mortimer, 2000): onde  respectivamente. A integração ocorre sobre todos os valores de todas as coordenadas do sistema, o que foi abreviado por dq.
A espectroscopia de RMN tem sido largamente empregada na elucidação estrutural dos mais diversos incluindo polímeros, organometálicos, complexos, etc. Esta técnica permite acessar a composição e o arranjo sistemas moleculares – Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva espacial dos átomos na estrutura química, parâmetros essenciais para a caracterização de um sistema, bem como para a correta associação de suas propriedades físico-químicas (Braun et al, 2005).
3.4.2. Espalhamento de Luz Estático O fenômeno de espalhamento pode ser entendido como a re-radiação de qualquer onda viajante em função de uma característica do meio de propagação. Para a luz visível, o espalhamento pode ser causado por mudanças locais no índice de refração ou na polarizabilidade pela adição de polímero em um solvente, por exemplo (Hiemenz & Lodge, 2007).
Figura 4. Geometria básica de um experimento de espalhamento de luz estático (esq.) e representação do vetor espalhamento (dir.) (adaptado de Giacomelli et al, 2009).
Na análise de Espalhamento de Luz Estático, a amostra a ser analisada está em uma pequena célula de vidro, inserida em uma célula de espalhamento preenchida com um solvente com índice de refração ( 0n ) similar ao do vidro, de forma a minimizar eventuais reflexões oriundas da parede da célula. Um feixe de luz visível é incidido sobre a amostra e a pequena intensidade de luz espalhada é detectada tipicamente por uma fotomultiplicadora, horizontalmente disposta de forma a varrer um ângulo θ, em relação ao feixe de radiação incidente (Silveira & Giacomelli, 2008). A figura 4 apresenta a geometria básica de um aparato experimental para o estudo de espalhamento de luz estático e a representação do vetor espalhamento q em função de vetores de luz  incidente ( ik  ) e espalhada ( ek ).
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva (1.4) A dependência angular da intensidade da luz espalhada pode ser relacionada com as propriedades macromoleculares em solução pelo formalismo de Zimm, através da seguinte equação (Giacomelli et al, 2009; Heineck et al, 2008): (1.5) 2A é o segundo coeficiente virial e R é a razão de Rayleigh, que expressa a intensidade média de luz espalhada normalizada (em relação à um wM é a massa molar ponderal solvente com índice de refração similar ao do vidro).
média e K é a constante óptica, expressa por: (1.6) AN é o onde dn dc é o incremento do índice de refração em relação à concentração e número de Avogadro.
Assim, aplicando a equação (1.4) na (1.5), a equação de Zimm assume a forma: (1.7) Schatz et al (2003) verificaram que soluções de quitosana são bem descritas pela equação de Zimm, independente do grau de desacetilação. Nesse estudo, as análises de Espalhamento de Luz Estático apresentaram valores de massa molar ponderal média concordantes com aqueles obtidos por viscosimetria.
Por se tratar de um método não destrutivo, que utiliza a luz visível como fonte de energia e ângulos facilmente obtidos para a detecção da luz espalhada, a técnica de Espalhamento de Luz Estático tem sido largamente empregada no estudo de fluidos complexos – incluindo soluções de polímeros e biopolímeros, suspensões coloidais, sistemas micelares e nanopartículas em geral (Silveira & Giacomelli, 2008).
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 3.5. Viscosidade de soluções poliméricas e polieletrolíticas Quando compostos de alta massa molar – polímeros ou macromoléculas – são formados, estes adquirem novas propriedades, gerais, mais dominantes do que as características que decorrem da natureza química dos átomos ou dos grupos funcionais que os originaram. Estas propriedades decorrem das interações entre segmentos de um mesmo polímero e segmentos de polímeros distintos, da forma e do comprimento de ramificações presentes na cadeia polimérica, da regularidade estrutural, da conformação e da massa molar média (Mano, 1994).
A dissolução de um polímero em um solvente resulta em soluções que apresentam considerável ganho de viscosidade. Tal afirmação também se estende para soluções diluídas (Braun et al, 2005).
Através de medidas do tempo de escoamento do solvente e das soluções poliméricas diluídas em um viscosímetro capilar1, a análise viscosimétrica fornece informações sobre a estrutura do polímero em solução, a sua interação com o solvente, a rigidez e as dimensões das cadeias, além da massa molar média. Um grande número de polímeros é utilizado em solução nas mais diversas aplicações. Para fins práticos, a viscosimetria é freqüentemente utilizada no controle de qualidade de produtos e na determinação da massa molar viscosimétrica média (Kulicke & Clasen, 2004).
c c * Numa solução idealmente diluída ( onde sp ), reduzida ( red ) e inerente ( r ), específica ( inh ), onde t e 0t são os tempos de escoamento da solução polimérica e do solvente, respectivamente.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Em uma solução polimérica real, o estado de uma solução idealmente diluída nunca é alcançado, pois mesmo soluções muito diluídas possuem uma quantidade finita de polímeros que interagem entre si. O verdadeiro incremento de viscosidade proporcionado por uma macromolécula em solução diluída é expresso pela viscosidade c  , ou seja, pela viscosidade intrínseca, [ ] (Kulicke & Clasen, reduzida quando 2004): (1.9) Huggins verificou empiricamente que a viscosidade reduzida varia linearmente com a concentração de soluções poliméricas diluídas, sendo a viscosidade intrínseca o coeficiente linear. No que diz respeito ao coeficiente angular, ele demonstrou que (Sun, 2005): (1.10a) ou (1.10b) Integrando-se e adicionando-se o coeficiente linear, a expressão matemática acima assume a forma pela qual é comumente referenciada: a equação de Huggins.
(1.11) onde é a constante de Huggins, para um dado sistema polímero-solvente (Sun, H 2005).
A dependência linear verificada por Huggins está associada aos dois primeiros termos da equação (1.8). Os termos de ordem superior podem ser desprezados tratando- se de soluções diluídas (Kulicke & Clasen, 2004).
De forma similar, outras relações empíricas foram desenvolvidas para a descrição da viscosidade de soluções poliméricas diluídas em função da concentração.
Em todos os casos, a viscosidade intrínseca é uma constante que surge naturalmente para descrever a dependência linear desses parâmetros. As equações de Schulz- Blaschke (1.12), de Kraemer (1.13) e de Martin (1.14) são apresentadas a seguir (Sun, 2005): (1.12) Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva (1.13) (1.14) KK e respectivamente.
MK são as constantes de Schulz-Blaschke, de Kraemer e de Martin, onde da qualidade de um sistema polímero-solvente. As implicações dos valores de (1.15) (1.16) Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva (Rinaudo, Pavlov & Desbrières, 1999). A adição de eletrólitos de baixa massa molar – sais – à solução polieletrolítica suprime o efeito das interações repulsivas, uma vez que os policátions são blindados pelos íons de carga oposta. Assim, o escoamento da solução é influenciado pela presença (Kulicke & Clasen, 2004), pela carga e até mesmo pela ordem de adição desses eletrólitos (Yang & Zhu, 2007).
Tabela 1. Condições empregadas para a análise viscosimétrica de quitosana, disponíveis na literatura.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva poliméricas devem estar isentas de impurezas, de forma a evitar medidas errôneas de viscosidade, pela ocorrência de adsorção ou sedimentação de certas macromoléculas (Kulicke & Clasen, 2004). A tabela 1 apresenta uma comparação entre diferentes condições empregadas para a análise viscosimétrica de quitosana, disponíveis na literatura.
As soluções de macromoléculas podem ser classificadas em três regimes, em função de seu domínio de concentração: diluídas, semi-diluídas e concentradas.
(A) (B) (C) Figura 5. Representações do efeito da concentração polimérica na estrutura de soluções. Regimes (A) diluído, (B) semi-diluído e (C) concentrado. Os círculos tracejados em (B) indicam o volume que as macromoléculas ocupariam em regime diluído (reproduzido de Gnanou & Fontanille, 2008).
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva As curvas de fluxo de fluidos Newtonianos são representadas por uma reta que passa pela origem, em condições definidas. Em outras palavras, esses fluidos apresentam razão entre a tensão e a taxa de cisalhamento constante: (1.17) Figura 6. Curva de fluxo para fluidos (N) Newtonianos, (P) pseudoplásticos e (D) dilatantes.
Os fluidos não-Newtonianos englobam todos os fluidos cuja dependência entre a tensão e a taxa de cisalhamento não é linear ou que possuem tensão mínima de escoamento. Assim, a viscosidade de fluidos não-Newtonianos é definida como viscosidade aparente, AP (Darby, 2003). Os fluidos pseudoplásticos são caracterizados pela ausência de tensão mínima de escoamento e pela diminuição da viscosidade aparente com o aumento da taxa de cisalhamento – o que pode ser observado pela variação do coeficiente angular da curva P, na figura 6. Os fluidos dilatantes apresentam o comportamento inverso dos pseudoplásticos, isto é, possuem um aumento de viscosidade aparente com o aumento da taxa de cisalhamento (Dickinson, 2003).
O estudo reológico de polímeros em solução é um procedimento rápido e adequado para a obtenção de propriedades relacionadas à estrutura macromolecular em solução. A viscosidade das soluções poliméricas é influenciada por diversos fatores, tais como a taxa de cisalhamento, solvente, temperatura, concentração, massa molar e estrutura química (Jiang & Han, 1999; Michel et al, 1999). Novamente, no caso dos polieletrólitos, a viscosidade também é influenciada pela presença (Kulicke & Clasen, 2004), pela carga e até mesmo pela ordem de adição de eletrólitos de baixa massa molar Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva (Yang & Zhu, 2007). Em uma análise desse gênero, faz-se necessário o estabelecimento de modelos reológicos que descrevam o fluxo das soluções poliméricas (Darby, 2001).
3.6. Polímeros na indústria de petróleo Os aditivos poliméricos encontram inúmeras aplicações na indústria de petróleo, nas quais desempenha importante papel – como nos fluidos de perfuração e completação, na recuperação aumentada de petróleo, nos agentes inibidores de inchamento de argilas, no controle da corrosão e da incrustração em dutos, no refino e na petroquímica, além de aplicações generalistas, como a obtenção de plásticos e tintas.
Um breve panorama da aplicação de polímeros na recuperação aumentada de petróleo é apresentado a seguir.
3.6.1. Recuperação aumentada de petróleo Como resultado do crescimento econômico e populacional, o uso de energia tem crescido exponencialmente, tendo quadruplicado as estatísticas em relação aos anos 60. Embora seja observado um crescente uso das energias nuclear e hidrelétrica, além do promissor desenvolvimento das tecnologias de energia renovável, o petróleo é e continuará sendo a principal fonte de energia no mundo por um considerável período de tempo (Organization of the Petroleum Exporting Countries, 2009).
Em função dos altos investimentos – acompanhados de um inerente risco econômico – para a exploração e produção de novos poços de petróleo, as companhias petrolíferas têm utilizado tecnologias para estender a vida produtiva de poços existentes, que apresentam condições de conservação economicamente inviáveis. Principalmente pelo baixo custo, a injeção de água aditivada com polímeros como método de recuperação aumentada de petróleo tem sido realizada mais do que qualquer outro processo, tendo recuperado, historicamente, em torno de 5 % do óleo in place (Lake & Waish, 2008).
Dentre os problemas que afetam a recuperação do óleo nos reservatórios de petróleo, um diz respeito à imiscibilidade e a diferença de viscosidades entre os fluidos existentes na jazida. O fato de o óleo ser, de um modo geral, mais viscoso do que a água Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva implica que no escoamento simultâneo destes dois fluidos através do meio poroso a água tenha a tendência de deslocar-se mais rapidamente em direção aos poços produtores (Mezzomo, Luvizotto & Palagi, 2000; Needham & Doe, 1987).
A mobilidade de um fluido deslocante, f , é definida por: (1.18) fK e onde f são a constante de permeabilidade e a viscosidade do fluido, respectivamente.
/A OM ) no reservatório é Assim, a mobilidade da água em relação ao óleo ( expressa por: (1.19) Dessa forma, a Tradicionalmente, os polímeros hidrossolúveis de elevada massa molar têm sido utilizados em processos de recuperação aumentada de petróleo como agentes de controle de mobilidade. Além disso, eles atuam na redução da permeabilidade da rocha reservatório à água, contribuindo, dessa forma, para um aumento na eficiência de varrido e diminuição do volume de água produzida (Taylor & Nasr-El-Din, 1998; Rae & Lullo, 2003).
Alguns biopolímeros apresentam poder gelificante sob determinadas condições. A injeção desses biopolímeros em reservatórios de petróleo para a modificação de permeabilidade in situ também tem sido indicada como método alternativo para promover uma recuperação adicional do óleo remanescente. Este método consiste na injeção da solução do biopolímero nas camadas de alta permeabilidade, promovendo o bloqueamento dos poros nessa zona de forma a desviar a água para as camadas menos permeáveis, aumentando a eficiência de varrido e, por conseqüência, a recuperação do óleo (Khachatoorian et al, 2003).
Idealmente, os polímeros utilizados nos processos de recuperação aumentada de petróleo devem ser hidrossolúveis em uma ampla faixa de temperatura, bons viscosificantes e tolerantes a sais. Além disso, suas soluções devem apresentar estabilidade frente ao pH, bactérias e ao cisalhamento no meio poroso, deslocando-se Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva através do reservatório sem ocasionar grandes danos à formação rochosa (Kjoniksen et al, 2008; Levitt & Pope, 2008). Entretanto, os polímeros mais comumente empregados apresentam deficiências em certas condições. As poliacrilamidas parcialmente hidrolisadas apresentam tendência à degradação sob altas taxas de cisalhamento e sensibilidade a cátions multivalentes. A goma xantana apresenta problemas de injetividade, alto custo e é susceptível à degradação biológica. A hidróxietil-celulose hidrofobicamente modificada é sensível à salinidade e apresenta baixa estabilidade térmica (Kjoniksen et al, 2008; Needham & Doe, 1987; Taylor & Nasr-El-Din, 1998; Khachatoorian et al, 2003). Essas observações reforçam a necessidade do estudo da preparação e avaliação de novos aditivos poliméricos.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Capítulo 4 Parte experimental Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 4. Parte experimental Materiais A quitosana empregada ( g.mol-1 e GD = 90,36 %) foi fornecida pela Polymar. A massa molar média foi determinada por Viscosimetria (AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC) e o grau de desacetilação (GD) por Ressonância Magnética Nuclear de próton (RMN ¹H). Exceto a quitosana, todos os demais reagentes envolvidos são de grau analítico e foram utilizados sem purificação prévia.
Purificação da quitosana comercial Cerca de 1 g do polímero foi disperso em 300 mL de solução aquosa de AcOH 0,5 M e solubilizado durante 48 h, sob agitação constante. Centrifugou-se a solução (25 °C, 15.000 rpm e 20 min) e precipitou-se o polímero com a adição de solução de NaOH 10% à solução centrifugada, até pH ~ 8,5. Repetiu-se o procedimento e, em seguida, concentrou-se o polímero precipitado em 100 mL de solução aquosa de AcOH 0,5 M.
Centrifugou-se a solução (25 °C, 15.000 rpm e 5 min) e precipitou-se o polímero como anteriormente descrito. O polímero precipitado foi lavado diversas vezes com água destilada até uma condutividade próxima de 20 µS.cm-1 e, finalmente, com soluções aquosas de etanol. A secagem do produto obtido foi realizada a 60 ºC, sob pressão reduzida.
Obtenção de quitosana-g-PEG Para evitar a reticulação que seria proporcionada pela reação nos dois sítios reativos do PEG, utilizou-se seu análogo monofuncional, o metóxi-poli(etileno glicol) (mPEG).
A mPEGlação da quitosana está representada na figura 7. mPEG (10 g, 5 mmol) foi dissolvido em dimetilsulfóxido anidro (DMSO) (30 mL; DMSO/CHCl3 70/30 v/v para o mPEG Mw 5000) e anidrido acético (Ac2O) foi adicionado à esta solução. Em seguida, adicionou-se solução aquosa ácida de quitosana (0,1 g.L-1 AcOH 0,25 M, pH = 4-5) ao sistema inicial. Por fim, borohidreto de sódio (NaBH4) foi Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva adicionado lentamente. O meio reacional foi vertido em acetona e o produto precipitado foi submetido a dois métodos de purificação.
Figura 7. Reação de oxidação do mPEG ao mPEG-CHO (acima) e de graftização do mPEG-CHO na quitosana via N-alquilação redutiva in situ (abaixo).
Método L: o produto foi separado por centrifugação (25 °C, 15000 rpm, 20 min) e lavado com água:acetona, em proporções variáveis. A secagem do produto obtido foi realizada a 60 ºC, sob pressão reduzida. Método D: o pH da solução de quitosana-g-mPEG em AcOH 0,25 M foi corrigido para 6-7, com a adição de solução de NaOH 10 %. Em seguida, a solução resultante foi dialisada contra água destilada em membrana Aldrich (Mw 12000 cut off) e, finalmente, a solução contida na membrana foi liofilizada.
Viscosimetria A quitosana foi dispersa em solução aquosa de AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, sendo solubilizada por agitação constante, à temperatura ambiente (~ 25 °C), por 24 h.
A solução-mãe (1,3 g.L-1) foi submetida a duas formas de filtração, utilizando-se membrana Millipore 0,45 µm e papel de filtro comum. Para um dado meio filtrante, as solução-mãe. O solvente foi filtrado em membrana Millipore 0,45 µm.
diâmetro de 0,53 mm. A temperatura de 25 ± 0,05 °C foi preservada através de um soluções com diferentes concentrações poliméricas foram obtidas pela diluição da O tempo de escoamento das soluções foi medido com o uso de um viscosímetro Schott Ubbelohde com diluidor automático, utilizando um capilar com banho termostático. O valor considerado de uma medida correspondeu à média de no Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva mínimo 3 medições que apresentaram variação menor do que 0,3 %, em relação à média.
Reologia Os polímeros foram dispersos em soluções aquosas de AcOH 0,25 M, sendo solubilizados por agitação constante, à temperatura ambiente (~ 25 °C), por 24 h, em diferentes concentrações poliméricas. Em alguns casos, uma quantidade conhecida de NaCl foi adicionada à solução, realizando-se a solubilização do sal de forma similar a do polímero.
O comportamento reológico das soluções foi analisado em reômetro Haake RheoStress RS 150 acoplado à um banho termostático, utilizando-se sensor do tipo cilindros coaxiais DG41. Nos casos em que a temperatura de análise foi maior do que a ambiente, utilizou-se um trap para evitar a evaporação do solvente.
Caracterização estrutural A caracterização por Ressonância Magnética Nuclear de próton (RMN ¹H) foi realizada utilizando-se espectrômetro Varian 200 MHz. As demais condições de análise são descritas nos respectivos espectros.
A análise de Espalhamento de Luz Estático foi realizada com um 0 = 632,8 nm, utilizando-se tolueno como solvente padrão. As soluções dos polímeros em AcOH 0,25 M foram filtradas em membranas Sartorius 0,45 µm e analisadas em cubetas óticas de espectrofotômetro Brookheaven Instruments com laser He-Ne de vidro (isentas de pó), variando-se a concentração polimérica de 0,15 até 1,0 g.L-1 e o ângulo de 35 até 145 °. Assumiu-se que dn dc = 0,203 mL.g-1.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Capítulo 5 Resultados e discussão Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 5. Resultados e discussão 5.1. Purificação da quitosana comercial As características e as propriedades físico-químicas da quitosana são influenciadas tanto pela matéria-prima, quanto pelo processamento empregado para sua obtenção. Considerando que este polímero procede, majoritariamente, de uma indústria pesqueira que coleta os animais diretamente da natureza, sem discriminação de espécie, idade e fase de desenvolvimento (Campana-Filho et al, 2007), a purificação do polímero é desejável, afim de conferir reprodutibilidade de resultados em estudos a nível molecular.
Após a purificação da quitosana comercial, observou-se uma maior homogeneidade no polímero sólido, assim como a clarificação das soluções poliméricas. Possivelmente, tais observações estão associadas com a retirada de partículas insolúveis, provenientes do processo de desacetilação da quitina precursora.
Deste ponto em diante, toda referência à quitosana está associada ao polímero purificado.
5.2. Caracterização estrutural A estrutura química da quitosana foi confirmada através da espectroscopia de RMN ¹H. A figura 8 apresenta o espectro de RMN ¹H da quitosana.
Figura 8. Espectro de RMN ¹H da quitosana (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C).
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva O sinal em δ 2,4 ppm foi atribuído aos prótons da metila terminal no grupo acetamido do mero acetilado. Os sinais em δ 3,5 ppm e 5,2 ppm foram atribuídos ao aparecem em um sinal alargado entre δ 3,7 - 4,4 ppm. O intenso sinal em δ 4,8 ppm próton na posição 2 e 1 no anel do mero desacetilado, respectivamente. Os prótons H- 3/H6’, comuns aos dois meros, possuem ambiente químico semelhante e, por isso, corresponte ao solvente utilizado. Todos os assinalamentos realizados estão de acordo com a literatura (Lavertu et al, 2003; Fernandez-Megia et al, 2005).
5.2.1. Determinação do Grau de Desacetilação As propriedades físico-químicas da quitosana estão fortemente associadas à quantidade média de meros desacetilados presentes na cadeia polimérica, isto é, o grau de desacetilação. De fato, este é um dos principais parâmetros para a caracterização de quitosana (Santos et al, 2003).
Várias técnicas têm sido sugeridas para a determinação do GD, com maior ou menor precisão. As técnicas ópticas – como o infra-vermelho, o ultra-violeta e o dicroísmo circular – requererem padrões de GD conhecidos (Lavertu et al, 2003). A titulação condutimétrica requer a ausência de umidade na amostra, além da rigorosa pesagem da massa e padronização das soluções. Atualmente, a espectroscopia de RMN ¹H é reconhecida como a técnica mais conveniente para a determinação do GD, uma vez que esta técnica não necessita de qualquer calibração, conhecimento preciso de massa e até mesmo da purificação da amostra – caso as impurezas não sobreponham os sinais relevantes para a análise (Rinaudo, 2006; Lavertu et al, 2003). Por isso, a técnica de RMN ¹H é freqüentemente usada como técnica referência (Fernandez-Megia et AL, 2003).
A determinação do GD foi realizada utilizando diferentes combinações das áreas sob os picos no espectro de RMN ¹H da quitosana, visando avaliar a reprodutibilidade da análise, com as seguintes equações (Lavertu et al, 2003; Santos et al, 2003): (5.1) Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva (5.2) (5.3) xA é a área sob o sinal do próton x no espectro de RMN ¹H da quitosana, onde apresentado na figura 1.
xA refere-se aos prótons de um dado mero, enquanto que, no denominador, refere-se à prótons presentes em ambos os meros.
xA pode ser multiplicado por uma constante, de forma a satisfazer a proporção O fator No numerador de cada fórmula, o fator de 1:1 para (próton de um dado mero):(prótons presentes em ambos os meros).
A tabela 2 apresenta os valores de GD obtido através das diferentes equações.
Tabela 2. Grau de desacetilação médio da quitosana, obtido através de diferentes equações (12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C).
quitosana em estudo apresenta alto grau de desacetilação.
5.3. Propriedades de soluções de quitosana 5.3.1. Viscosimetria As equações de Huggins, de Schulz-Blaschke, de Kraemer e de Martin foram empregadas para a determinação da viscosidade intrínseca e das constantes viscosimétricas da quitosana através da diluição infinita de suas soluções, ou seja, fazendo-se a extrapolação gráfica para c  .
A figura 9 apresenta o gráfico da viscosidade reduzida em função da concentração e da viscosidade específica, de acordo com as equações de Huggins e de Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Schulz-Blaschke, respectivamente, para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm.
Figura 9. Viscosidade reduzida em função da concentração e da viscosidade específica para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm.
A figura 10 mostra o gráfico da viscosidade inerente e do logaritmo natural da viscosidade reduzida em função da concentração, de acordo com as equações de Kraemer e de Martin, respectivamente, para as soluções poliméricas diluídas em estudo.
Figura 10. Viscosidade inerente e logaritmo natural da viscosidade reduzida em função da concentração para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva A tabela 3 apresenta a influência do meio filtrante nos valores de viscosidade intrínseca e das constantes viscosimétricas da quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, obtidos por extrapolação gráfica, a 25 ºC.
    m H e m H , sendo i = H, SB,     100 [ ]  100 [ ]  [ ]   [ ]  [ ]  [ ]  [ ]          m i m H p i m H , m H m H m i , p i , , , , , , , ,   relação à mesma solução 1994), a quitosana pode apresentar partículas provenientes do seu processo de obtenção, que também podem contribuir para o aumento da viscosidade (Campana-Filho et al, 2007). Assim, a diferença de valores de viscosidade intrínseca verificada entre as metodologias de filtração pode estar associada ao maior tamanho de poro do papel de filtro comum, que possibilita a admissão de partículas e macromoléculas de maior massa molar para o filtrado, que contribuem para o aumento da viscosidade. Nesses termos, adotou-se a filtração em membrana 0,45 µm para a determinação da viscosidade intrínseca como metodologia referência, empregando a equação de Huggins. Em contrapartida, as constantes das diferentes equações empregadas apresentaram valores KK equiparáveis, independente do meio filtrante empregado. Os valores de obtidos denotam um bom par polímero-solvente para a quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M.
HK e Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 0,45 µm e papel de filtro comum ( e A tabela 4 apresenta os valores de viscosidade intrínseca obtidos a partir de medidas de viscosidade em uma única concentração, nos diferentes meios filtrantes, para a quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 ºC.
  Assim como no método da extrapolação gráfica, os valores de viscosidade intrínseca determinados pela medida de viscosidade em uma única concentração para a solução de quitosana filtrada em papel de filtro comum apresentaram uma significativa Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva [ ]m DC c , [ ]m H , e aproximam-se de com a diminuição da concentração de , , irrestrito para o sistema em estudo.
Em particular, o uso da equação de Solomon & Ciuta ainda pode ser justificado teoricamente. A validade da equação de Solomon & Ciuta é recíproca à validade da equação de Huggins, visto que a primeira pode ser expressa a partir da segunda (Abdel- Azim et al, 1998). Rearranjando a equação de Huggins (1.11) nas formas (5.4a) e (5.14b), tem-se: (5.4a) (5.4b) Expandindo em série3 (5.14c), desprezando-se os termos de ordem maior ou 3c e rearranjando-se a equação (5.14d), segue que: igual a (5.4c) (5.4d) Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Subtraindo-se a equação (5.4d) da equação (5.4a), obtém-se: (5.5) Após rearranjo, esta expressão matemática assume a forma pela qual é comumente referenciada: a equação de Solomon & Ciuta (1.15), c.q.d. Abdel-Azim et al (1998).
[ ]c – excedam o coeficiente angular unitário para as equações de Huggins e de Martin, respectivamente. A figura 11 ilustra o artifício físico-químico em discussão, baseado nas equações de Huggins e de Martin, para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm.
Figura 11. (A) acordo com as equações de Huggins e Martin, respectivamente, para as soluções de quitosana em AcOH 0,3 M/AcONa 0,2 M, a 25 °C, filtradas em membrana 0,45 µm.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Conforme indicado na figura 11, a torna solução de quitosana em estudo deve estar entre 1,96 e 7,84 g.L-1 – o que reforça a ausência do desvio da linearidade na figura 11.
O logaritmo da viscosidade intrínseca varia linearmente com o logaritmo da massa molar média4 de polímeros lineares monodispersos, em condições definidas, segundo a equação de Mark-Howink-Sakurada (5.16) (Mano, 1994): (5.6) ]K  e , que são constantes do [ sistema polímero-solvente-temperatura. De posse dessas constantes, é possível obter a VM ) de uma amostra do mesmo polímero, nas massa molar viscosimétrica média ( mesmas condições, a partir de sua viscosidade intrínseca. Assim, a equação de Mark- Howink-Sakurada assume a forma: Tal observação permite a determinação de (5.7) no solvente AcOH 0,3 M/AcONa Para o caso de um sistema polidisperso (Gnanou & Fontanille, 2008), cada i- ésima porção de macromoléculas é caracterizada por uma respectiva viscosidade intrínseca [ (5.8) 4 determinada por um método absoluto.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Assim, numa amostra desse sistema, a viscosidade intrínseca resultante será a im ) de macromoléculas que ]i multiplicada fração de massa ( soma de uma dada [ (5.9) iN e espécie, respectivamente.
Substituindo a equação (5.8) em (5.9), tem-se: (5.10) Retomando a equação de Mark-Howink-Sakurada na forma (5.7), obtém-se: (5.11) isto é, obtém-se a massa molar viscosimétrica média para polímeros lineares polidispersos, c.q.d. Gnanou & Fontanille (2008).
5.3.2. Reologia As curvas de fluxo das soluções de quitosana em AcOH 0,25 M para diferentes concentrações de polímero, a 25 °C, são mostradas na figura 12(A). Nenhuma das soluções estudadas apresentou tensão mínima de escoamento – que é característica dos fluidos Plásticos e de Bingham. Para todas as taxas de cisalhamento, foi verificado um aumento na tensão com o aumento da concentração polimérica – o que implica um aumento de viscosidade, como será mostrado a seguir.
A figura 12(B) mostra as curvas de viscosidade das soluções de quitosana em AcOH 0,25 M para diferentes concentrações de polímero, a 25 °C. Foi observado que a viscosidade aparente das soluções de quitosana diminuiu com o aumento da taxa de Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva cisalhamento, para todas as concentrações poliméricas. Em outras palavras, todas as (especificamente soluções de quitosana apresentaram caráter não-Newtoniano pseudoplástico). Tal comportamento está associado às intra e intermacromoleculares em solução. É possível que todas as soluções de quitosana encontrem-se acima da concentração crítica ( ), onde inicia-se a ocorrência de emaranhamento das macromoléculas. O aumento da taxa de cisalhamento provoca a orientação das cadeias no sentido do fluxo, desfazendo os emaranhamentos e minimizando o efeito das interações macromoleculares, que resulta na diminuição da viscosidade aparente.
interações c c * Figura 12. (A) Curvas de fluxo e (B) de viscosidade para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C.
A figura 13 mostra o efeito da adição de NaCl na viscosidade aparente das soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C. Verificou-se uma diminuição da viscosidade aparente das soluções aquosas ácidas de quitosana com a adição de NaCl 1% em relação às soluções de quitosana na ausência do sal, para todas as taxas de cisalhamento e concentrações de polímero. No entanto, não foram verificadas significativas variações na viscosidade aparente dessas soluções dobrando-se a concentração do sal. Na presença de NaCl 1%, os grupamentos amino-protonados da quitosana são blindados pelos íons Cl  – inibindo a repulsão eletrostática entre as cadeias poliméricas e desfavorecendo as interações polímero-solvente. A blindagem das cargas conduz a uma estrutura mais flexível do polímero e de menor volume hidrodinâmico, resultando na diminuição da viscosidade aparente das soluções (Hamdine, Heuzey & Bégin, 2006 et al, 2006). Possivelmente, os sítios policatiônicos Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva da quitosana estavam no limiar da saturação na presença de NaCl 1%. Por isso, aumentando-se a concentração do sal no meio aquoso para 2%, verificou-se uma mínima diminuição da viscosidade aparente dessas soluções em relação à presença de NaCl 1%. Em todas as soluções, a viscosidade aparente diminui com o aumento da taxa de cisalhamento – isto é, da mesma forma que quando na ausência de sal, as soluções apresentam comportamento pseudoplástico.
Figura 13. Curvas de viscosidade para as soluções de quitosana em (A) AcOH 0,25 M/NaCl 1% e (B) AcOH 0,25 M/NaCl 2%, a 25 °C.
O modelo de Ostwald-de Waele (5.12) é amplamente utilizado por descrever, com maior ou menor exatidão, o fluxo de grande número de fluidos, incluindo dispersões de óxidos e quitosana (Khunawattanakul et al, 2008; Bezerril et al, 2006), blendas de quitosana (Nikolova, 1998) e soluções de quitosana hidrofobicamente modificada (Alves, Vidal & Balaban, 2009; Desbrières, 2002; Desbrières, 2004). Este modelo foi empregado para avaliar a dependência viscosidade aparente-taxa de cisalhamento e determinar os parâmetros reológicos das soluções de quitosana, avaliando a influência da concentração de NaCl.
(5.12) OWK o índice de consistência, d dt a taxa de onde AP é a viscosidade aparente, 1n  ), dilatantes ( 1n  ) É válido mencionar que, para fluidos com pronunciado comportamento n  ), o modelo de Ostwald-de Waele denota que a viscosidade pseudoplástico ( Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva aparente aumenta indefinidamente com a diminuição da taxa de cisalhamento. Este fenômeno é físico-quimicamente incoerente (Darby, 2001).
A tabela 5 apresenta os índices de fluxo e de regressão linear obtidos para as soluções em estudo, a 25 °C, pela aplicação do modelo de Ostwald-de Waele. Dentre os diferentes modelos reológicos que estudam a dependência viscosidade aparente com a taxa de cisalhamento, o modelo empregado descreveu satisfatoriamente todas as soluções de quitosana estudadas, exibindo valores de R² maiores do que 0,99. Todas as soluções de quitosana apresentaram índice de fluxo pseudoplástico, aproximadamente constante, independente das concentrações de polímero ou sal.
Tabela 5. Índices de fluxo e de regressão linear calculados pelo modelo de Ostwald-de Waele para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C.
A figura 14(A) ilustra os índices de consistência das soluções de quitosana, determinados pelo modelo de Ostwald-de Waele, em função da concentração polimérica, a 25 °C. Para uma dada concentração do sal e quitosana, o índice de consistência aumenta com a concentração do polímero – pelo favorecimento das interações polímero-polímero. Para uma dada concentração polimérica, houve uma diminuição do índice de consistência das soluções de quitosana com a adição de NaCl 1% – pelo desfavorecimento das interações polímero-solvente. Porém, não foram observadas variações significativas nos índices de consistência dobrando-se a concentração do sal – ilustrando a possível saturação dos grupamentos amino- Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva protonados da quitosana na presença de NaCl 1%, como ilustrado anteriormente nas curvas de viscosidade.
Figura 14. (A) Índices de consistência versus concentração polimérica e (B) função de desvio relativo versus concentração polimérica de soluções de quitosana, a 25 °C.
(5.13) empK é o índice de consistência da relação empírica e A e B são constantes que onde dependem do sistena polímero-solvente-temperatura.
c K Por razões óbvias, quando  . Para satisfazer essa afirmativa,   emp 0B  . A tabela 6 apresenta as constantes A e B obtidas pela relação está implícito que empírica. Foi observado que as soluções de quitosana sem sal apresentaram valores de Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva B mais próximos de zero, além de maiores valores de R². Também foi observado que o valor de B – assim como o valor de R² – diminuiu com o aumento da concentração de sal.
Tabela 6. Constantes A e B calculadas pela relação empírica para as soluções de quitosana em AcOH 0,25 M, a 25 °C.
(5.14) A figura 14(B) mostra a função de desvio relativo versus a concentração polimérica das soluções em estudo. Verificou-se que o desvio relativo das soluções de quitosana distanciou-se de zero com a diminuição da concentração polimérica e o aumento da concentração de sal. Portanto, os menores valores de desvio relativo foram encontrados na concentração polimérica de 15 g.L-1 na ausência de sal.
A dependência temperatura-viscosidade aparente das soluções em estudo foi verificada pela equação de Arrhenius (5.15) (Desbrières, 2004; Nikolova et al, 1998; Wu, 2009).
AE RT e   (5.15) AP AE , R e T são o fator pré-exponencial, a energia de ativação de fluxo, a temperatura absoluta, 0 , onde constante universal dos gases (8,314 J.mol-1.K-1) e a respectivamente.
Dos dados de viscosidade aparente em diferentes temperaturas, o fator pré- exponencial e a energia de ativação foram calculados através da linearização da equação (5.15). A figura 15 mostra o gráfico de ln AP versus 1 T para as soluções aquosas Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva ácidas de quitosana 10 g.L-1 em diferentes concentrações de sal, tomadas como exemplo.
O fluxo viscoso em qualquer líquido pode ser considerado um processo termicamente ativado onde unidades de fluxo (átomos, moléculas ou macromoléculas) devem superar uma barreira de energia para moverem-se para um sítio vacante AE reflete a sensibilidade da adjacente, em função das interações intermoleculares. A solução viscosa com relação à temperatura: quanto maior a energias de ativação de fluxo, maior a sensibilidade à variações de temperatura (Wu, 2009; Gupta & Yaseen, 1997).
Figura 15. Efeito da temperatura na viscosidade de soluções aquosas ácidas de quitosana 10 g,L-1 em d dt 10 s   diferentes concentrações de NaCl, .
A tabela 7 apresenta os valores de energia de ativação de fluxo para as soluções em estudo, sob a taxa de cisalhamento de 10 s-1. Embora a viscosidade aparente das soluções em estudo tenha diminuído com o aumento da temperatura e com o aumento AE diminuiu com o aumento da concentração de sal, numa da concentração de sal, a dada concentração polimérica, em função do desfavorecimento das interações polímero- solvente. Em outras palavras, a tolerância da viscosidade das soluções de quitosana à temperatura pode ser aumentada pela adição de NaCl. Após a adição de NaCl 1% ao meio aquoso, verificou-se uma pequena diminuição na energia de ativação quando dobrou-se (10 e 15 g.L-1) e até quadruplicou-se (15 g.L-1) a concentração de sal – o que reforça a possível saturação dos grupos amino-protonados da quitosana. Em Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva contrapartida, a AE aumentou com o aumento da concentração polimérica, para uma dada concentração de sal, devido ao aumento das interações polímero-polímero – além dos entrelaçamentos físicos, que dificultam o movimento das unidades de fluxo e, assim, aumentam a energia necessária pra fluir.
Tabela 7. Energias de ativação e índices de regressão linear para as soluções de quitosana em AcOH 0,25M, nas diferentes concentrações de NaCl, sob a taxa de cisalhamento de 10 s-1.
Vasconcelos et al (2000) verificaram que tanto a energia de ativação quanto o fator pré-exponencial podem ser abordados como indicadores de mudança de regime de fluxo, para soluções de amido-DMSO-água. De forma análoga, o significativo aumento na energia de ativação observado com o aumento da concentração polimérica de 5 para 10 g.L-1 pode indicar a passagem do regime diluído ( ) para o semi-diluído c ( * ). Tal observação concorda com os resultados de viscosimetria, que demonstram que a concentração crítica pode estar na faixa entre 1,96 e 7,84 g.L-1.
5.4. mPEGlação da quitosana in situ c c * c c **   A mPEGlação da quitosana – isto é, a síntese de derivados quitosana-g-mPEG – foi realizada através de duas etapas: (i) oxidação do mPEG ao mPEG-CHO pelo método do DMSO ativado e (ii) graftização deste intermediário na quitosana via N- Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva alquilação redutiva. Tendo em vista evitar a laboriosa separação prévia do intermediário da reação (mPEG-CHO) para posterior graftização na quitosana, a mPEGlação da quitosana foi realizada in situ.
Figura 16. Um mecanismo para a reação de oxidação parcial do mPEG, pelo método do DMSO ativado.
O mPEG-CHO (6) – cuja carbonila é ativada em meio ácido – e o mero desacetilado da quitosana (7) são representados de forma mais conveniente na figura 17: quitosana.
A etapa (ii), como demonstrado na figura 18, inicia-se com a adição nucleofílica da amina do mero desacetilado da quitosana ao mPEG-CHO (8) para a formação de um aminoálcool (9), que é protonado em meio ácido e elimina uma molécula de água (10) para a formação do íon imínio (11). Segue que a formação da Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 93% Figura 18. Um mecanismo para a reação de graftização do mPEG-CHO na quitosana via N-alquilação redutiva, utilizando o NaBH4 como agente redutor.
Cabe mencionar que a ocorrência da etapa (ii) é fortemente dependente do pH.
O meio reacional deve apresentar uma acidez tal que ative a carbonila do mPEG-CHO (6) e converta o grupo hidroxila do aminoálcool (9) em um melhor grupo de saída (H2O), mas evite a protonação dos nucleófilos disponíveis (14), isto é, dos grupos amino no mero desacetilado da quitosana, como demonstra a figura 19 (Carey & Sundberg, 2007; McMurry, 2005). Para tal, estudos indicam o pH ótimo na faixa de 4-5 5 Da química orgânica (Carey & Sundberg, 2007), a reatividade entre compostos análogos de oxigênio e nitrogênio é bem conhecida: C=NR < C=O < [C=NR2]+ < [C=OH]+.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva (McMurry, 2005). Por esse motivo, o pH da solução de quitosana foi ajustado para esta faixa, antes de sua adição ao meio reacional.
Experimentalmente, a ocorrência da reação de mPEGlação da quitosana in situ foi indicada pela mudança de coloração no meio reacional nas etapas (i) e (ii), além da liberação de calor.
Figura 19. Equilíbrio químico do grupo amino no mero desacetilado da quitosana, em meio ácido.
A tabela 8 apresenta as variáveis reacionais empregadas para a reação em questão, a 25 °C. As condições empregadas proporcionaram diferentes propriedades para os polímeros quitosana-g-mPEG – como cor, solubilidade e viscosidade das soluções.
Tabela 8. Variáveis reacionais empregadas para a mPEGlação da quitosana in situ, a 25 °C.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva A graftização de poli(etileno glicol) dialdeído (OHC-PEG-CHO) na quitosana via N-alquilação redutiva provoca a reticulação do sistema, o que diminui a solubilidade dos polímeros resultantes (Sugimoto et al, 1998). Por isso, de forma a evitar a reação nos dois sítios reativos do PEG, utilizou-se seu análogo monofuncional – mPEG –, possibilitando o enxerto lateral do polímero hidrofílico na cadeia de quitosana.
A síntese de derivados quitosana-g-mPEG a partir da oxidação parcial do mPEG para sua posterior graftização nas cadeias de quitosana via N-alquilação redutiva tem sido realizada, obtendo produtos que diferem na solubilidade e na massa molar, proporcionando diversas aplicações. No entanto, na grande maioria dos casos, são verificados baixos graus de substituição do polímero hidrofílico na quitosana (Sugimoto et al, 1998; Gorochovceva et al, 2005; Du & Hsieh, 2007). Uma das principais razões para este fato consiste na grande quantidade de agente redutor adicionada ao meio reacional, que rapidamente torna o pH alcalino, provocando a precipitação da quitosana.
Em adição, é possível que ocorra a condensação aldólica entre os intermediários mPEG- CHO (Du & Hsieh, 2007). Ambos os fatores suprimem a formação da ligação R’HN– CRH2. Para alcançar maiores graus de substituição, são utilizadas reações mais complexas, que envolvem múltiplas etapas para gerar ou proteger certos intermediários e/ou utilizam catalisadores de difícil remoção (Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1997; Hu et al, 2005).
O notável excesso de NaBH4 usado na síntese do polímero Q06P2-L suprimiu a graftização do mPEG-CHO na quitosana, presumivelmente, por aumentar o pH do meio reacional, causando a precipitação do polímero e resultando na sua insolubilidade em meio aquoso ácido6. Efeito similar foi reportado por Bhattarai et al (2005). Para um dado mPEG com uma respectiva massa molar, mantendo-se a razão NaBH4/mPEG- CHO aproximadamente constante, é esperado um aumento no grau de substituição com o aumento da razão molar de mPEG-CHO/quitosana. No entanto, um alto grau de substituição pode causar a perda das propriedades da quitosana, em virtude da reação ocorrer no mero desacetilado do polissacarídeo (Sugimoto et al, 1998). Nesses termos, no caso do polímero Q06P2-L, a sua insolubilidade em meio aquoso ácido pode ser relacionada com o grau de substituição. A pequena fração da quitosana que efetivamente sofreu mPEGlação apresentou uma significativa diminuição dos grupos 6 Os testes de solubilidade de todos os derivados quitosana-g-mPEG são apresentados no subtópico 5.4.4.1, posteriormente.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva policatiônicos em meio aquoso ácido ( 4NH  ), devido à alta substituição associada à  alta razão molar de mPEG-CHO/quitosana utilizada, o que diminuiu a repulsão eletrostática entre as cadeias e resultou na insolubilidade desse polímero no meio em questão. Por este motivo, este polímero foi ignorado no estudo de caracterização estrutural e de algumas propriedades físico-químicas em solução.
Na etapa (i), a reação envolveu a oxidação parcial do mPEG, convertendo o grupo hidroxila em aldeído, utilizando Ac2O e DMSO. Assumiu-se que a eficiência média da reação de oxidação foi de 80 % (Mai-ngam, 2006). Assim, a quantidade de mPEG-CHO na razão molar de mPEG-CHO/quitosana foi calculada com base nessa consideração. Uma vez que o mPEG de maior massa molar (Mw 5000) possui menor reatividade para a oxidação parcial com esses reagentes (Sugimoto et al, 1998), foi utilizada uma maior razão molar de Ac2O/mPEG nas reações que utilizam esse polímero, em relação às reações que utilizam o mPEG de menor massa molar (Mw 2000).
Na etapa (ii), o mPEG-CHO foi graftizado na quitosana via N-alquilação redutiva in situ. A solução de quitosana foi adicionada ao meio reacional, habilitando a reação entre o grupo amino da quitosana e o aldeído do mPEG-CHO para a formação do íon imínio, que é reduzido para amina com a lenta adição do agente redutor. O emprego do NaBH4 como agente redutor está associado ao fato de ser um reagente ambientalmente seguro, de baixo custo e de fácil manipulação, sendo eficiente e adequado para as reações de N-alquilação redutiva (Alves, Vidal & Balaban, 2009).
Embora bastante utilizado, o cianoborohidreto de sódio (NaBH3CN) é altamente tóxico e pode gerar subprodutos com alta inflamabilidade e alta toxicidade (Merck, 2010). O mPEG Mw 5000 apresenta menor solubilidade em DMSO, em relação ao mPEG Mw 2000. É justificável que, utilizando-se uma mesma quantidade de DMSO para a solubilização do mPEG de ambas as massas molares, no caso do mPEG Mw 5000, um maior número de moléculas de DMSO se encontrará disponível no meio, pois um menor número destas estará comprometido com a solvatação do polímero hidrofílico (Reichardt, 2003). O aumento da razão molar mPEG-CHO/quitosana implica na necessidade de uma quantidade proporcional de DMSO para a solubilização do polímero hidrofílico. Nesses casos, utilizando-se o mPEG Mw 5000, a quantidade de DMSO requerida para a solubilização do polímero hidrofílico deve ser otimizada, de forma a evitar a precipitação de quitosana na reação de N-alquilação redutiva. De fato, Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva conforme mostrado na tabela 1, a maior razão molar de mPEG-CHO/quitosana empregada na síntese do polímero Q02P5-D resultou na precipitação da quitosana durante a reação. Por este motivo, este derivado foi ignorado no estudo de caracterização estrutural e de propriedades físico-químicas em solução.
5.4.1. Sobre a purificação dos derivados quitosana-g-mPEG A purificação é uma etapa bastante importante na ciência macromolecular, uma vez que influencia notadamente a caracterização da estrutura química, bem como as propriedades físico-químicas em solução (Mano, 1994).
Na obtenção do polímero Q01P5”-D, o meio reacional ao fim da mPEGlação foi dialisado diretamente, sem qualquer separação prévia, sendo purificado pelo método D. A figura 20 apresenta o espectro de RMN ¹H do Q01P5”-D.
Figura 20. Espectro de RMN ¹H do polímero Q01P5”-D (D2O/HCl, 70 °C), após a diálise do meio reacional, ao fim da mPEGlação.
na diálise, uma vez que, no espectro em questão, os sinais esperados em δ 3,7 - 4,4 ppm, A remoção do mPEG Mw 5000 que não reagiu não foi efetivamente realizada correspondentes à quitosana, devem estar obscurecidos pelo intenso sinal correspondente aos prótons metilênicos do mPEG e do N-mPEG. No entanto, o sinal em δ 2,4 ppm, referente aos prótons do grupo acetamido da quitosana, apresenta razoável Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva resolução. Assim, o produto deve conter tanto o derivado quitosana-g-mPEG, quanto a quitosana e o mPEG. Tal observação também foi realizada por Sugimoto et al (1998).
Em seguida, parte do produto em análise foi liofilizado e lavado com acetona, a fim de remover os polímeros de partida. A figura 21 ilustra o espectro de RMN ¹H após a realização destas otimizações.
Figura 21. Espectro de RMN ¹H do polímero Q01P5”-D (D2O/HCl, 70 °C), após a liofilização e lavagens com acetona, ao fim da mPEGlação.
uma diminuição no sinal em δ 3,95 ppm – relacionada à retirada do mPEG livre –, um significativo alargamento nos sinais em δ 3,7 - 4,4 ppm e um aumento no sinal em δ 2,4 Comparando-se as ampliações (A) e (B) nas figuras 20 e 21, foram observados ppm – correspondentes aos prótons H-3/H-6’ e aos prótons –COCH3 da estrutura química da quitosana, respectivamente. Assim, o mPEG livre foi removido somente após liofilização e lavagem do produto dialisado com acetona. Estas otimizações proporcionaram a purificação do polímero Q01P5”-D.
Após esta conclusão, ambos os métodos de purificação – D e L – empregados nos demais produtos forneceram derivados quitosana-g-mPEG purificados.
Muslim et al (2001) realizaram o processo de lavagem dos derivados quitosana-g-mPEG com acetona repetidamente, de forma a retirar todo o mPEG livre.
Gorochovceva et al (2005) observaram que a quitosana com alto grau de mPEGlação Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva pode não precipitar em acetona, uma vez que esses derivados apresentam maior hidrofilicidade. Nesse caso, os autores retiraram o mPEG livre pelo efeito salting out, empregando uma solução saturada de sulfato de amônia.
5.4.2. Evidências espectroscópicas A figura 22 apresenta os espectros de RMN ¹H da quitosana e de dois demonstraram picos referentes aos prótons provenientes da estrutura da quitosana (δ 3,7 alargamento de δ 3,7 - 4,4 ppm: –OCH2CH2– dos grupos N-mPEG), indicando que a mPEG. No Q01P2-L, foi possível observar um sinal em δ 3,75 ppm, referente aos Para os demais polímeros estudados, este sinal foi sobreposto na faixa de δ 3,7 - 4,4 faixa do espectro de RMN ¹H entre δ 3,6 - 4,0 ppm, não foram bem separados, devido à derivados quitosana-g-mPEG.
Comparando os espectros, os derivados quitosana-g-mPEG claramente - 4,4 ppm: H-3/H-6’; 3,5 ppm: H-2; 2,4 ppm: H-8) e do mPEG (crescimento e composição desejada dos produtos foi alcançada, para as diferentes massas molares de prótons da metoxila terminal, –OCH3 (também pode ser verificado no Q01P5”-D, como ilustra a figura 21(A)). Todos os assinalamentos realizados estão em concordância com a literatura (Yao et al, 2007; Sugimoto et al, 1998; Du & Hsieh, 2007; Hu et al, 2005).
ppm. Du & Hsieh (2007) reportaram que os picos do polímero quitosana-g-mPEG, na sobreposição dos prótons do N-mPEG e dos prótons H-3/H-6’ da quitosana. Também, Mai-ngam (2006) reportou a sobreposição dos prótons H-1 pelo próton de HOD, como verificado no polímero Q005P5-D.
Em análises de RMN ¹H, o grau de substituição de um polímero pode ser determinado através de equações matemáticas que relacionem a área sob um sinal referente ao substituinte e a área sob um sinal referente ao polímero base – este deve ser um sinal bem definido, antes e após a modificação química. Particularmente, a quitosana proporciona uma alternativa simples e interessante para a determinação do grau de substituição, caso a reação seja seletiva ao grupo amino: o grau de substituição QGD ) ( GS ) será o resultado da subtração entre os graus de desacetilação da quitosana ( QMGD ). Matematicamente, tem-se: e a quitosana modificada ( (5.16) Na equação (5.1), proposta por Lavertu et al (2003) para o cálculo do grau de desacetilação, são consideradas as áreas sob os sinais dos prótons H-1 e H-8 da quitosana. Dos derivados quitosana-g-mPEG caracterizados por RMN ¹H, somente o polímero Q01P2-L apresentou considerável separação do pico correspondente ao próton H-1 da quitosana (δ 5,2 ppm) – o que, provavelmente, está associado ao processo de Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva como previa a razão molar de mPEG-CHO/quitosana. A equação (5.3), proposta por Santos et al (2003) para o cálculo do grau de desacetilação, considera a área sob os sinais dos prótons H-2 e H-8 da quitosana. Embora os demais derivados quitosana-g- mPEG apresentem o pico referente ao H-2, as condições reacionais empregadas para a modificação química proporcionaram a acetilação da quitosana. Para uma dada razão molar Ac2O/mPEG, o sinal dos prótons H-8 aumentou com o aumento da razão molar mPEG-CHO/quitosana – o que impossibilitou a determinação do GS. Assim, exceto o Q01P2-L, o grau de substituição dos demais derivados quitosana-g-mPEG não pôde ser determinado por RMN ¹H. Utilizando-se as equações (5.3) e (5.16), determinou-se que GS = 7,66 % – apresentando boa concordância com o grau de substituição obtido anteriormente.
utilizado foi acompanhado pelo crescimento do sinal em aproximadamente δ 4,0 ppm O aumento da razão molar de mPEG-CHO/quitosana para cada mPEG no espectro de RMN ¹H, referente aos prótons metilênicos do mPEG.
Uma vez que os polímeros quitosana-g-mPEG que partiram do mPEG Mw 5000 possuem uma maior quantidade de prótons N-mPEG – se comparados com o mPEG Mw 2000, em um mesmo grau de substituição –, é natural que seus espectros de RMN ¹H apresentem uma maior área sob o sinal correspondente ao substituinte. As figuras 23(A) e 23(B) não estão em escalas comparáveis (no eixo y).
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Figura 23. Espectros de RMN ¹H para os polímeros quitosana-g-mPEG que partiram do mPEG (A) Mw 2000 e (B) 5000. Q01P2-L: 12 mg.mL-1, D2O/HCl, 70 °C; Q01P2-D, Q02P2-D, Q005P5-D e Q01P5’-D: 25 mg.mL-1, D2O, 70 °C.
5.4.3. Evidências de espalhamento de luz A dependência angular da luz espalhada foi estudada pelo plote de Zimm: incidente da radiação ( 2A ) pelas extrapolações c  e coeficiente virial ( Foi verificado um aumento de massa molar no polímero Q01P2-L, em relação à quitosana – o que confirma a ocorrência da mPEGlação.
7 Uma vez que o solvente utilizado no Espalhamento de Luz Estático (solução aquosa de AcOH) não suprime o efeito polieletrólito, os parâmetros de Zimm foram apenas estimados – e não determinados. Por isso, a massa molar da quitosana obtida por esta técnica é maior do que aquela obtida por viscosimetria, em solvente apropriado (solução aquosa de AcOH/AcONa).
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva polimérica, é o ponto no espaço em que: (5.17) onde Por definição, o raio de giração é a distância média dos meros ao cento de massa. Matematicamente, considera-se a soma da distância média do mero ao raio de , multiplicada pela fração de massa de macromoléculas que  possuem esta distância, isto é, (5.18) onde a última forma da equação foi obtida com a aproximação de que trata-se de um homopolímero (Hiemenz, 2007).
A figura 24 ilustra a contribuição geométrica de um polímero linear e de um linear graftizado para o raio de giração, em relação a um dado ponto.
Figura 24. Contribuições geométricas de um polímero linear (esq.) e de um linear graftizado (dir.) para o raio de giração.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva A presença de um polímero substituinte (graftização) implica no surgimento de meros que se posicionam sucessivamente cada vez mais distantes de um ponto fixado anteriormente, o que contribui para um aumento no raio de giração.
Assim, o aumento no raio de giração verificado no derivado quitosana-g- mPEG, em relação à quitosana, confirma a inserção lateral do polímero hidrofílico.
5.4.4. Propriedade de soluções de quitosana-g-mPEG 5.4.4.1. Solubilidade Em pH ácido, os grupos amino da quitosana tornam-se positivamente carregados, o que torna a quitosana um polieletrólito catiônico com solubilidade em meio aquoso. Aumentando-se o pH, os grupos amino tornam-se deprotonados e, com a perda das cargas, a quitosana torna-se insolúvel no meio (Pillai, Paul & Sharma, 2009).
A tabela 10 apresenta os testes de solubilidade realizados para a quitosana e os derivados quitosana-g-mPEG.
Tabela 10. Solubilidade dos polímeros dissolvidos em soluções aquosas de AcOH 0,25 M, a 25 °C, 5 e (10) g.L-1, após 48 h. +, solúvel; ±, parcialmente solúvel; -, insolúvel. Q: quitosana.
Conforme esperado, a quitosana foi solúvel em solução aquosa de AcOH 0,25 M, em pH ~ 4,5, mas sofreu precipitação após o aumento do pH para os meios neutro e alcalino.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva A mPEGlação da quitosana aumentou a solubilidade da quitosana em meio aquoso. Todos os polímeros quitosana-g-mPEG foram solúveis em meio ácido – exceto o Q06P2-L, que apresenta um alto grau de substituição, dificultando a ocorrência do equilíbrio (1.2), responsável pela solubilidade, como argumentado anteriormente – e alguns se mantiveram solúveis aumentando-se o pH para neutro e alcalino, em contraste com a quitosana precursora. O aumento da razão molar mPEG-CHO/quitosana favoreceu a solubilidade dos derivados em meio alcalino. Assim, os derivados obtidos proporcionam a utilização em larga escala de pH e em meio aquoso. A mPEGlação da quitosana diminui a regularidade estrutural da quitosana através da separação das cadeias pela graftização de mPEG, bem como diminui a capacidade de interações por ponte de hidrogênio. Ambos os fatores aumentam a acessibilidade e afinidade por água e solventes orgânicos (Du & Hsieh, 2007).
As diferentes metodologias de purificação não influenciaram a solubilidade dos polímeros Q01P2-D e Q01P2-L, nas condições estudadas.
A solubilidade de derivados quitosana-g-mPEG é função de vários parâmetros, incluindo o grau de desacetilação e a massa molar da quitosana, o grau de substituição e a massa molar do mPEG, a temperatura e o solvente (Sugimoto et al, 1998).
5.4.4.2. Viscosidade A figura 25 apresenta o comportamento reológico de soluções de derivados quitosana-g-mPEG em função da temperatura e adição de NaCl, a 10 s-1.
Foi observado uma diminuição na viscosidade aparente dos derivados hidrofilizados, em relação à solução de quitosana, nas condições em estudo. Esse comportamento pode ser entendido em função da diminuição dos sítios policatiônicos – principais responsáveis pelo aumento da viscosidade – e das interações por pontes de hidrogênio entre as cadeias de quitosana, em função da inserção de grupos mPEG.
Gorochovceva et al (2005) confirmaram a ocorrência de mPEGlação através da espectroscopia de RMN 1H e cromatografia de permeação em gel. De forma similar, esses autores observaram uma significativa diminuição da viscosidade intrínseca dos derivados quitosana-g-mPEG, em relação à quitosana. Para as soluções dos derivados mPEGlados, o aumento na viscosidade aparente está associado ao aumento no grau de substituição. Todas as soluções poliméricas apresentaram uma diminuição na Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva viscosidade aparente com a adição de NaCl 2%, em função da blindagem dos grupos amino protonados da cadeia principal, como argumentado anteriormente. No entanto, foi observado um significativo aumento da viscosidade aparente com o aumento do pH para as soluções de Q02P2 e Q005P5. Provavelmente, este fenômeno está associado à formação de agregados, que são mais resistentes ao fluxo, nessas condições.
Figura 25. Efeito da temperatura na viscosidade das soluções poliméricas em AcOH 0,25 M 10 g,L-1 em d dt 10 s   diferentes concentrações de NaCl, .
Ouchi, Nishizawa & Ohya (1998) verificaram que a incorporação de um fármaco nos agregados quitosana-g-mPEG é máxima em meio alcalino e neutro, enquanto que sua liberação ocorre em meio ácido, onde os agregados são desfeitos. A figura 26 ilustra a auto-organização da quitosana-g-mPEG em meio aquoso, em função do pH.
Figura 26. Representação da auto-organização da quitosana-g-mPEG em meio aquoso, em função do pH (reproduzido de Ouchi, Nishizawa & Ohya, 1998).
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva A inserção de mPEG diminui as ligações de hidrogênio e, assim, a resistência ao fluxo verificada por uma diminuição na viscosidade. Por outro lado, em certas condições, a inserção de PEG pode favorecer a formação de agregados e, assim, um pronunciado aumento de viscosidade.
Mesmo com propriedades que conferem potencial aplicabilidade em diferentes áreas, a viscosidade de soluções de quitosana-g-mPEG tem sido esparsamente abordada na literatura.
Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva Capítulo 6 Conclusões Monografia – Ítalo Guimarães Medeiros da Silva 6. Conclusões A caracterização estrutural demonstrou que a quitosana em estudo possui alto grau de desacetilação. A influência do meio filtrante na análise viscosimétrica foi verificada comparando-se os valores de viscosidade intrínseca e diferentes constantes viscosimétricas para soluções de quitosana filtradas em membrana 0,45 µm e em papel de filtro comum. O comportamento reológico das soluções de quitosana foi bem descrito pelo modelo de Ostwald-de Waele e de Arrhenius, sendo função da concentração polimérica, taxa de cisalhamento, temperatura e concentração de NaCl. O índice de consistência foi relacionado com a concentração polimérica através de uma nova relação empírica.
Evidências espectroscópicas e de espalhamento demonstraram a ocorrência de mPEGlação da quitosana in situ. A mPEGlação da quitosana promoveu a solubilidade em meio aquoso para maiores faixas de pH, atingindo valores de pH tão altos quanto 13-14. O aumento da razão mPEG-CHO/quitosana favoreceu a solubilidade em meio alcalino. O aumento da razão molar mPEG-CHO/quitosana foi acompanhado do aumento da viscosidade aparente – em uma dada concentração, temperatura e taxa de cisalhamento. O aumento do pH para o meio alcalino promoveu um significativo aumento da viscosidade aparente para os polímeros quitosana-g-mPEG solubilizados em AcOH, indicando a formação de agregados em solução. A quantidade de DMSO e a razão molar de NaBH4/mPEG-CHO devem ser otimizadas afim de evitar a precipitação e da quitosana durante a mPEGlação, que pode causar a insolubilidade dos derivados quitosana-g-mPEG. A razão molar de Ac2O/mPEG deve ser otimizada a fim de evitar a acetilação da quitosana durante a mPEGlação.
