1- INTRODUÇÃO Com a proibição do uso de fluidos de perfuração à base de óleo diesel, novos sistemas de maior poder de inibição de inchamento de argilas tiveram que ser estudados e desenvolvidos. Dentre esses fluidos alternativos, se encontram os fluidos poliméricos, que associados a sais de potássio e sódio, têm proporcionado maior inibição química e melhor lubricidade que todos os sistemas à base de água. Entretanto, na medida em que os fluidos de perfuração à base de água são utilizados em substituição aos fluidos à base de óleo, as demais propriedades, tais como as reológicas e o volume de filtrado, precisam ser ajustadas às condições locais da operação. Isso exige o uso de diferentes produtos para controlar as diferentes propriedades. Com o aumento do número de aditivos com caráter iônico e polar diferentes, alguns problemas podem surgir como instabilidades no fluido devido à incompatibilidade entre os aditivos, que pode provocar prejuízos às funções de alguns produtos. Dessa forma, a relevância desse estudo se constitui na avaliação criteriosa quanto ao efeito das características estruturais (massa molar, caráter iônico, etc) dos polímeros empregados nos fluidos denominados de alta performance, sobre os parâmetros de controle dos fluidos, tais como viscosidade aparente e plástica, limite de escoamento, volume de filtrado e inibição de inchamento de folhelhos.
1.1- OBJETIVO O objetivo desse trabalho se constituiu em avaliar o efeito da natureza química dos diversos aditivos, tais como a composição química, massa molar e caráter iônico e, consequentemente, a compatibilidade entre eles, sobre as propriedades de fluidos de perfuração de base aquosa empregados na perfuração de folhelhos hidratáveis.
Bruno Alysson B.D. de Araújo 2 - REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 – Fluidos de perfuração Os fluidos de perfuração são fluidos circulantes capazes de tornar viável o processo de perfuração. São normalmente misturas complexas de sólidos, líquidos, produtos químicos e, por vezes, até gases. Do ponto de vista químico, eles podem assumir aspectos de suspensão, dispersão coloidal ou emulsão, dependendo do estado físico dos componentes (Thomas, 2001; API,1991).
Os fluidos de perfuração devem ser especificados de forma a garantir uma perfuração rápida e segura. Assim, é desejado que o fluido apresente as seguintes características: ser quimicamente estável, estabilizar as paredes do poço química e mecanicamente, facilitar a separação de cascalhos na superfície, manter os sólidos em suspensão quando estiver em repouso, ser inerte em relação a danos às rochas produtoras, ser bombeável, apresentar baixo grau de corrosão e de abrasão em relação à coluna de perfuração e demais equipamentos do sistema de circulação, facilitar as interpretações geológicas do material retirado do poço e apresentar custo compatível com a operação (Thomas, 2001).
2.2 – Classificação dos fluidos de perfuração Os fluidos de perfuração podem ser classificados de acordo com seus componentes principais, que constituem a fase continua, esses componentes podem ser água, oleofilicos (parafinas, ésteres, acetais, óleos vegetais, etc.) ou gás. Quando a fase contínua é a água, o fluido é dito base água, quando é o óleo o fluido é dito base oleofilico e, por último, base gás. Embora ocorram divergências, o principal critério é baseado no constituinte principal da fase contínua ou dispersante e natureza das fases dispersante e dispersa, bem como os componentes básicos e as suas quantidades, definem não apenas o tipo de fluido, mas também as suas características e propriedades (Serra, 2003;Thomas, 2001).
Bruno Alysson B.D. de Araújo 2.3 – Propriedades dos fluidos de perfuração Para que os fluidos desenvolvam as funções requeridas, apresentando as características desejadas, é fundamental que suas propriedades físicas e químicas sejam ajustadas. Existem diversas propriedades nos fluidos de perfuração importantes na perfuração de poços. A seguir, serão destacadas algumas delas.
2.3.1 – Propriedades reológicas A reologia é a ciência da deformação e fluxo da matéria. Fazendo certas medidas reológicas do fluido, é possível determinar como ele escoará sob variadas condições de temperatura, pressão e taxa de cisalhamento. Em termos reológicos, a viscosidade é o parâmetro mais conhecido, sendo definida como a resistência que uma substância apresenta ao fluxo (Economides, 1998; Machado, 2002).
A reologia de um fluido está associada ao seu comportamento quando em repouso e em movimento. Por exemplo, fluidos ditos newtonianos, como a água, apresentam a mesma resistência ao fluxo independente de estarem em repouso ou em movimento. Assim, dizemos que a viscosidade dos fluidos newtonianos é constante, sendo o seu valor associado a sua resistência ao movimento. Dessa forma, podemos dizer que a água apresenta menor resistência ao movimento do que o mel, por exemplo (Economides,1998).
Os fluidos de perfuração não podem apresentar comportamento semelhante aos fluidos newtonianos, que possuem o mesmo comportamento tanto em repouso quanto em movimento. Os parâmetros reológicos dos fluidos de perfuração devem permitir que ele se comporte de forma adequada à operação de perfuração. Assim, os fluidos de perfuração são ditos tixotrópicos, ou seja, se liquefazem quando em movimento e retornam ao estado semi-rígido quando em repouso, sendo este parâmetro relacionado com a força gel. Em campo, as principais propriedades reológicas de interesse, que se encontram vinculadas ao desempenho do fluido são: índice de comportamento; índice de Bruno Alysson B.D. de Araújo consistência; viscosidade aparente; viscosidade plástica; limite de escoamento e força gel (Thomas, 2001).
2.3.1.1 – Forças géis Alguns fluidos de perfuração são tixotrópicos, isto é, adquirem um estado semi-rígido quando estão em repouso e voltam a adquirir o estado de fluidez quando estão novamente em movimento. A força gel é um parâmetro reológico que indica o grau de gelificação devido à interação elétrica entre partículas dispersas. A força gel inicial mede a resistência inicial para colocar o fluido em fluxo. A força gel final mede a resistência do fluido para reiniciar o fluxo quando este fica certo tempo em repouso. A diferença entre elas indica o grau de tixotropia do fluido (Economides, 1998).
2.3.1.2 – Viscosidade efetiva A viscosidade efetiva, também conhecida como viscosidade aparente, é a viscosidade de fluidos não newtonianos que depende da taxa de cisalhamento. Esta viscosidade pode ser obtida pela razão entre a tensão e a taxa de cisalhamento, definida pela equação μa =  / Ỳ. Para calcular a viscosidade efetiva ou aparente a partir do valor medido em um viscosímetro rotacional FANN 35 A, usa-se a seguinte expressão (equação 1): Em que: μ600 é a viscosidade efetiva ou aparente calculada a partir do viscosímetro Fann 35 A, θ600 é a deflexão lida no viscosímetro a taxa de 600 rpm.
2.3.2 – Parâmetros de filtração Devido ao diferencial positivo de pressão ultilizado no sentido poço/formação, e também devido à diferença de concentração de determinados sais, há constante processo de filtração do fluido para o interior das formações.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Sólidos em suspensão presentes no fluido de perfuração, de acordo com seus diâmetros, terminam por não conseguir entrar na formação, formando uma fina camada de sólido na parede do poço, chamada de reboco. A formação do reboco diminui a velocidade desta filtração, contribuindo também para estabilidade das paredes do poço.
Com relação à parcela líquida dos fluidos de perfuração que penetra na formação, chamada de filtrado, esta pode causar danos à formação, diminuindo a sua permeabilidade, obstruindo os seus poros e alterando a sua capacidade de produção. Caso a formação seja portadora de argilas e sensível a este filtrado, pode haver o fenômeno de inchamento de argilas hidratáveis, causando redução do diâmetro do poço, podendo resultar na prisão da coluna de perfuração, o que gera perda de tempo e até do poço.
Desta forma os parâmetros de filtração devem ser controlados, a partir de testes específicos para determinar seus valores e o comportamento dos fluidos quanto à filtração (Economides et al,1998).
2.4 – Aditivos usados em fluidos de perfuração Os aditivos são substâncias químicas que, quando adicionadas ao fluido, fazem com que propriedades especiais sejam conferidas ao mesmo, propriedades essas que são importantes durante as atividades de perfuração.
Os aditivos desempenham uma série de funções no fluido de perfuração.
Devido às várias situações encontradas durante a perfuração de poços, atualmente encontra-se disponível no mercado uma variedade de aditivos, possuindo diferentes funções ou desempenhos melhorados (World oil, 2002).
Os aditivos usados em um fluido de perfuração atuam como tensoativos (emulsificantes, floculantes, dispersantes, anti-encerantes, etc.), lubrificantes, redutores de filtrado, inibidores de argilas, viscosificantes, controladores de pH, adensantes e bactericidas.
2.5 – Fluidos à base de água A definição de um fluido à base de água considera, principalmente, a natureza da água e os aditivos químicos empregados no preparo do fluido. A Bruno Alysson B.D. de Araújo proporção entre os componentes básicos e as interações entre eles provocam sensíveis modificações nas propriedades físicas e químicas do fluido.
Consequentemente, a composição é o principal fator a considerar no controle de suas propriedades (Thomas, 2001).
A água é a fase contínua e o principal componente de qualquer fluido à base de água, podendo ser doce, dura ou salgada. A água doce, por definição, apresenta salinidade inferior a 1000 ppm (partes por milhão) de NaCl equivalente. Do ponto de vista industrial, para aplicação em fluidos de perfuração, a água doce não necessita de pré-tratamento químico porque praticamente não afeta o desempenho dos aditivos empregados no preparo do fluido. A água dura tem como característica principal a presença de sais de cálcio e magnésio dissolvidos, em concentração suficiente para alterar o desempenho dos aditivos químicos e, a depender da concentração, demanda tratamento químico. A água salgada é aquela com a salinidade maior que 1000 ppm de NaCl equivalente e pode ser natural, como a água do mar, ou pode ser preparada pela adição de sais como KCl, NaCl ou CaCl2 (Thomas, 2001; Mairs.
et al.2000).
A principal função da água é prover o meio de dispersão para os materiais coloidais. Esses materiais, principalmente argilas e polímeros, controlam a viscosidade, limite de escoamento, forças géis e filtrado, de forma que valores adequados dessas propriedades sejam alcançados para conferir ao fluido uma boa taxa de remoção dos sólidos perfurados e a capacidade de estabilização das paredes do poço. Os fatores a serem considerados na seleção da água de preparo são: disponibilidade, custo de transporte e de tratamento, tipos de formações geológicas a serem perfuradas, produtos químicos que comporão o fluido, equipamentos e técnicas a serem usados na avaliação das formações (Thomas, 2001; Geraldo, 2005).
Os sólidos dispersos no meio aquoso podem ser ativos ou inertes. Os sólidos ativos são materiais argilosos, cuja função principal é viscosificar o fluido. A argila mais usada é a bentonita e, em menor escala, a atapulgita (Thomas, 2001). No Brasil, não dispomos de esmectitas sódicas, por isso é que Bruno Alysson B.D. de Araújo se utiliza esmectita cálcica ativada, ou que sofreu processo industrial de troca de cálcio por sódio, chamando-se de argila ativada.
Os sólidos inertes podem se originar da adição de materiais industrializados ou de detritos finos das rochas perfuradas. O adensante baritina é o sólido inerte mais comum dentre os produtos comercializados. Os adensantes mais comumente usados são: a barita (BaSO4) e a hematita (Fe2O3). Os sólidos inertes oriundos das rochas perfuradas são areia, silte e calcita, que é utilizada como agente formador de pontes, auxiliando o controle do volume de filtrado e, também, menos comumente, como adensante (Thomas, 2001).
Os fluidos de perfuração à base de água comumente utilizados em operações de perfuração de poços de petróleo são:  Fluido convencional: É o fluido de perfuração preparado com água doce e argila ativada sendo o pH ajustado para a faixa de 9 a 11.
Normalmente este fluido possui peso entre 8,6 e 8,8 lb/gal, podendo ser adensado. Este fluido é empregado durante a perfuração do início do poço.
 Fluido convencional com obturantes: É o fluido convencional ao qual se agrega agentes obturantes com o objetivo de selar as formações porosas. Assim como o fluido convencional, apresenta altos géis e baixo poder de inibição. É empregado quando se perfura fases em que predominam grandes extensões de areias inconsolidadas intercaladas com calcários freqüentemente encontrados em poços marítmos com lâminas de água rasas.
 Fluido de cal: Neste tipo de fluido a inibição química é promovida pelos íons Ca+2 que são fornecidos pela cal hidratada (CaO). O mecanismo é a troca do íon Na+ pelo íon Ca+2 presente nas argilas perfuradas. Dessa forma, o fluido admite uma grande quantidade de sólidos argilosos sem sofrer grandes alterações em suas características reológicas.
Normalmente é usado na perfuração de formações argilosas. O inconveniente é que o diâmetro final do poço acaba sendo bem maior do que o nominal, ou seja, bastante alargado se comparado com poços Bruno Alysson B.D. de Araújo onde os fluidos são mais modernos. Este fluido é indicado na perfuração do cimento e em formações que contenham o íon cálcio como anidrita (sulfato de cálcio anidro) e gipsita (sulfato de cálcio hidratado).
 Fluidos poliméricos: com o impacto ambiental gerado pelo uso de fluidos base oleofílicos, novos sistemas de maior poder de inibição tiveram que ser investigados e desenvolvidos, dentre eles se encontram os fluidos poliméricos, que associados a sais de potássio e sódio, têm proporcionado maior inibição química e melhor lubricidade que outros sistemas de fluidos à base de água (Santos, 2005).
2.6 – Interação folhelho-fluido Durante a perfuração de poços de petróleo, o fluido está em constante contato com as camadas dos folhelhos presentes nas paredes do poço, com os cascalhos perfurados e a broca de perfuração. A interação físico-química existente entre os folhelhos e os fluidos de perfuração ainda não é completamente entendida, mas os problemas durante a perfuração são creditados, em grande parte, a esta interação. Para evitar ou reduzir esta interação, têm sido desenvolvidos novos fluidos, impelidos, principalmente, por legislações ambientais que exigem que estes fluidos sejam biodegradáveis e apresentem baixa toxicidade (Rabe; Fontoura, 2003).
A redução de permeabilidade do meio poroso provocada pela presença de argilominerais pode ser explicada por três mecanismos diferentes: (a) migração de finos, (b) inchamento da argila e (c) migração de finos induzida pelo inchamento dos argilominerais. A migração de finos ocorre com argilominerais não expansíveis que tendem a se desprender da superfície das rochas e migrar quando as condições coloidais são favoráveis. As partículas em migração podem ficar presas nas gargantas dos poros das rochas, causando a redução da permeabilidade. O inchamento dos argilominerais, causado por condições favoráveis a trocas iônicas, provoca um alargamento das paredes do poro, reduzindo sua seção transversal e, conseqüentemente, o fluxo de saída de óleo do poro. A migração induzida pelo inchamento é causada pelo intumescimento, mesmo que reduzido, de partículas de Bruno Alysson B.D. de Araújo argilominerais que provocam o desprendimento de partículas finas de outros argilominerais não expansíveis que podem tamponar o poro (Amorim, 2007).
Há algum tempo, vem se estudando a estabilidade de poços de petróleo considerando os aspectos mecânicos e químicos da rocha, sendo este último relacionado às interações fluido-folhelho. O inchamento das partículas de folhelho quando em contato com fluido aquoso tem sido considerado o principal vilão no aprisionamento de ferramentas, devido à adsorção de moléculas de água ou íons hidratados solubilizados no meio. Em geral, o teor de argilas hidratáveis no folhelho é superior a 50 %. Como estes argilominerais possuem diferentes energias de hidratação, a capacidade de certo folhelho adsorver água é função do tipo e quantidade de argilominerais que o constitui. Os cascalhos cortados pela broca podem dispersar-se e incorporar-se facilmente ao fluido de perfuração, alterando rapidamente suas propriedades reológicas. A estabilidade das paredes do poço é função da interação rocha-fluido. Como relatado anteriormente, existem aditivos químicos capazes de minimizar essas interações. Esses aditivos alojam-se no espaço basal, fixando-se na superfície das folhas de silicato, impedindo a entrada de moléculas de água (Machado,2002; Oliveira, 1987; Retz et. al, 1991).
Raras são as rochas sedimentares totalmente desprovidas de argilominerais. Os argilominerais presentes nas rochas geradoras de petróleo, nas rochas reservatório, bem como na maioria das rochas selantes (capeadoras) de reservatórios de óleo, proporcionam muitas das suas propriedades características. Informações sobre o tipo, os teores relativos, a gênese e a forma com que esses minerais ocorrem nessas rochas são de fundamental importância na exploração de poços de petróleo (Alves, 1987).
Dentre as argilas comumente encontradas em reservatórios petrolíferos, a esmectita é a que apresenta maior tendência de inchamento quando em contato com fluidos aquosos. A expansão volumétrica das partículas de argilas no interior dos poros da rocha provoca uma drástica redução nas propriedades permo-porosas do reservatório e, conseqüentemente, na queda da produção e/ou injetividade do poço (Khalil, 1992).
Bruno Alysson B.D. de Araújo 2.6.1 – O fenômeno de inchamento de argilas ou folhelhos As argilas são organizadas em pacotes laminares e possuem um alto grau de hidratação. Quando entram em contato com a água, os pacotes de argilas se separam à medida que a água penetra no espaço basal (Figura 1).
Formações argilosas contendo esmectita são especialmente sensíveis à presença de água. Muitas destas formações contêm vários tipos e diferentes quantidades de argilas. Quanto maior a presença de esmectita, maior a reatividade na presença de água. A capacidade de argilitos e folhelhos perfurados pela sondagem em absorver água doce do fluido de perfuração é um fator de fundamental importância na segurança, eficiência e qualidade dos processos de perfuração de poços de petróleo (Pereira et al, 2007).
Quando as argilas entram em contato com a água presente nos fluidos à base de água, ocorre o fenômeno de hidratação dos argilominerais, mesmo quando as amostras se encontram saturadas. As moléculas se orientam em relação aos íons que circundam as partículas. Os íons se afastam das partículas, ficando circundados por moléculas de água. No caso das esmectitas, são criadas duas camadas de moléculas de água no espaçamento interplanar-basal, o que eleva a distância basal de 10 Å para 14 Å (Rabe, 2003).
As partículas de esmectita possuem um caráter bipolar, com cargas negativas localizadas no plano de maior dimensão (face) e cargas positivas na região de menor dimensão (aresta), como mostra a Figura 2.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Figura 1. Representação esquemática de uma argila hidratada. Figura adaptada (CHAGAS, 2005) Figura 2. Representação morfológica de uma partícula coloidal de esmectita (montmorillonita). Figura adaptada (CHAGAS, 2005) 2.7 – Polímeros Os polímeros são compostos macromoleculares caracterizados pela repetição de unidades estruturais mínimas de baixa massa molar denominadas meros (Mano, 1999; Julião,2008).
n Meros Polímero O processo de transformação de compostos químicos simples (monômeros) em polímero denomina-se polimerização. A depender do Bruno Alysson B.D. de Araújo monômero, a reação poderá ocorrer em cadeia (poliadição) ou em etapas (policondensação) (Julião, 2008) 2.7.1 – Polieletrólitos Os polieletrólitos são polímeros hidrossolúveis que, por conterem grupamentos fortemente polares ou espécies ionizáveis, solubilizam-se em meios aquosos. De acordo com as cargas elétricas remanescentes na estrutura polimérica após a dissolução dos polímeros em água, estes podem ser classificados em: ANIÔNICOS (-), CATIÔNICOS (+), NÃO-IÔNICOS (0), ANFÓTEROS (+,-) (Mano, 1999; Julião 2008).
Os polímeros aniônicos contêm grupamentos ácidos ligados à cadeia principal, como por exemplo: carboxílicos, fosfônicos e sulfônicos. Geralmente, os grupamentos ácidos encontram-se neutralizados, formando assim os respectivos sais de metais alcalinos, que são fortemente ionizáveis em meio aquoso, como o poli (acrilato de sódio).
Os polímeros catiônicos contêm um grupamento do tipo que se dissocia em meio aquoso formando o cátion amônio quaternário, como podemos observar no exemplo abaixo.
Figura 3. Brometo de tetraetilamônio Nos polímeros não–iônicos, a solubilidade está associada apenas à presença de grupamentos polares não-iônicos, tais como: -OH, - SH, -NH2, -O-.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Os polímeros anfóteros apresentam simultaneamente grupamentos catiônicos e aniônicos, que em solução aquosa poderão comportar-se como polieletrólito catiônico ou aniônico, dependendo do pH do meio (Julião 2008).
Tabela 1: Determinação do caráter iônico predominante dos polímeros a partir do pH.
pH Caráter predominante Ácido Catiônico Alcalino Aniônico A estabilidade de um polieletrólito em meio aquoso depende, fundamentalmente, da: concentração e distribuição dos grupos ionizáveis na cadeia, concentração efetiva do polímero no meio aquoso, salinidade do meio aquoso, pH do meio aquoso e valência dos cátions e ânions presentes no meio aquoso. Os polieletrólitos, e mais amplamente os polímeros hidrossolúveis, podem ser classificados segundo a sua origem ou processo de obtenção como:  Sintéticos: PHPA (poliacrilamida parcialmente hidrolisada)  Naturais: AMIDO, GOMA GUAR, GOMA XANTANA  Modificados: HEC (hidroxietil celulose), HPG (hidroxipropil guar), CMC (carboximetilcelulose) (Julião,2008) 2.7.2 – Compatibilidade entre polímeros Na elaboração da composição de fluidos, é fundamental observar o aspecto de compatibilidade química entre os diversos componentes químicos.
Os polímeros hidrossolúveis iônicos são altamente sensíveis à presença de outros aditivos ou possíveis contaminantes existentes no fluido-base no poço, ou no reservatório. A incompatibilidade química que ocorre entre o polímero e um aditivo ou contaminante geralmente é devido à diferença de caráter iônico.
Polímeros aniônicos são altamente incompatíveis com surfactantes, estabilizadores ou bactericidas de caráter catiônico, ou com sais de metais polivalentes. Da mesma forma, polímeros catiônicos têm seus grupamentos Bruno Alysson B.D. de Araújo funcionais neutralizados pela presença de compostos aniônicos polivalentes (Julião,2008; Elias, 1997).
Polímero A Polímero B Figura 4. Esquema representativo da incompatibilidade química de polímeros iônicos por formação de precipitados Por outro lado, pode-se observar uma sinergia positiva pela combinação de duas estruturas poliméricas diferentes. Polímeros naturais, como goma xantana (ligeiramente aniônica) e goma guar (não-iônico), podem se associar sinergisticamente em solução aquosa obtendo-se viscosidade superior à soma das parcelas de viscosidade de cada goma quando em solução na mesma concentração (Julião, 2008).
Bruno Alysson B.D. de Araújo 3 - MATERIAIS E PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL Nesta seção são apresentados os procedimentos empregados na preparação dos fluidos, assim como os reagentes e equipamentos utilizados.
3.1 – Reagentes utilizados Foram selecionados três inibidores de inchamento de argilas catiônicos, identificados pelas siglas INIB A, INIB K e INIB S. Por se tratarem de produtos comerciais, informações quanto ao fabricante e composição química não poderão ser divulgadas em detalhes.
De acordo com a ficha técnica fornecida pelos fabricantes, o inibidor A é um polímero catiônico à base de poliionenos, de alta massa molar; o inibidor S é um sal doador de potássio, e o inibidor K é um polímero catiônico.
Os demais aditivos utilizados na preparação dos fluidos foram: cloreto de sódio (NaCl) (PETROBRAS), cloreto de potássio (KCl) (PETROBRAS), hidroxipropil guar (HPG – Figura 5) (NewPark Drilling Fluids), hidroxipropil amido (HPA – Figura 6) (NewPark Drilling Fluids), celulose polianiônica (PAC – Figura 7) (NewPark Drilling Fluids), óxido de magnésio (MgO) (NewPark Drilling Fluids), calcita (CaCO3) (NewPark Drilling Fluids), Carbosan (Triazina) (Lambra Ltda), Defoam siliconizado (Baker Hughes).
A argila utilizada para a confecção dos corpos de prova foi a bentonita ativada, fornecida pela Carboflex.
Para o teste de Reinecke, foi utilizado o sal de Reinecke P.A. (Sigma Aldrich), cuja composição é: NH4[Cr(NCS)4(NH3)2].H2O – tetracianatodiaminocromato(III) de amônio monohidratado.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Figura 5. Estrutura química do HPG Figura 6. Estrutura química do HPA Figura 7. Estrutura química do PAC Bruno Alysson B.D. de Araújo 3.2 – Equipamentos Os equipamentos utilizados foram os seguintes:  Balança analítica eletrônica – METTLER (LAPET/DQ/UFRN)  Bomba de alto vácuo Edwards (LAPET/DQ/UFRN)  Medidor de inchamento linear (LSM - Linear Swell Meter), modelo 2000, da FANN (LAPET/DQ/UFRN)  Compactador hidraúlico para o Linear Swell Meter da FANN (LAPET/DQ/UFRN)  Agitador Hamilton Beach, modelo N 5009 da FANN (LAPET/DQ/UFRN)  Viscosímetro rotativo, Modelo 35 A, com combinação R1-B1 e mola de torção F1 da FANN (LAPET/DQ/UFRN)  Filtro API, série 300 da FANN (LAPET/DQ/UFRN) 3.3 – Preparação dos fluidos Os fluidos foram preparados utilizando agitadores Hamilton Beach em um barril equivalente (bbl-eq=350,5mL) à rotação de 18.000 rpm. Os produtos químicos foram adicionados à água na seguinte ordem: HPG, HPA, PAC (quando presente), inibidores de inchamento de argila, MgO, NaCl ou KCl (quando presente), Defoam, Carbosan e calcita (Tabelas 2 e 3).
Bruno Alysson B.D. de Araújo Bruno Alysson B.D. de Araújo 3.3.1 – Formulações dos fluidos de perfuração Inicialmente, várias formulações (cerca de 32 formulações) foram elaboradas e avaliadas quanto ao comportamento reológico, o volume de filtrado e o grau de inibição de inchamento de argila. A partir dos resultados obtidos, foram estabelecidas as concentrações de cada produto, levando em consideração que as propriedades desses fluidos estariam dentro da faixa considerada adequada para aplicação na perfuração de um poço.
Abaixo, são apresentadas as formulações estudadas. Na formulação 1, foram utilizados os polímeros HPG e HPA (ambos não iônicos), como agentes de controle da viscosidade e do volume de filtrado. Na formulação 2, as concentrações do HPG e HPA foram reduzidas à metade e foi adicionado o PAC, de caráter aniônico.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Tabela 5: Formulações dos fluidos aquosos contendo HPG e HPA, com adição Bruno Alysson B.D. de Araújo Tabela 6: Formulações dos fluidos aquosos contendo HPG e HPA, com adição Bruno Alysson B.D. de Araújo Tabela 7: Formulações dos fluidos aquosos contendo HPG, HPA e PAC, sem Bruno Alysson B.D. de Araújo Tabela 8: Formulações dos fluidos aquosos contendo HPG, HPA e PAC, com adição de inibidor de inchamento de argila e de sal (21 lb/bbl NaCl e 23 lb/bbl Bruno Alysson B.D. de Araújo Tabela 9: Formulações dos fluidos aquosos contendo HPG, HPA e PAC, com adição de inibidor de inchamento de argila e de sal (40 lb/bbl NaCl e 42 lb/bbl 3.3.2 – Medidas reológicas As propriedades reológicas foram determinadas através de Viscosímetro rotativo da FANN, modelo 35 A, com combinação R1-B1 e mola de torção F1.
O fluido foi colocado em um copo teste e as medidas foram feitas em temperatura ambiente (aproximadamente 25ºC). As leituras de deflexão para cada fluido foram realizadas nas rotações de 600, 300, 200, 100, 6 e 3 rpm.
As forças géis foram determinadas de acordo com o seguinte procedimento: o fluido foi submetido à rotação de 600 rpm no viscosímetro.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Após 1 minuto nessa rotação, o equipamento foi desligado e, simultaneamente, a rotação foi alterada para 3 rpm. Após repouso de 10 segundos, o viscosímetro foi religado e a medida de deflexão máxima a 3 rpm foi anotada, para a determinação do gel inicial. Em seguida, o fluido foi novamente submetido à rotação de 600 rpm por 1 minuto, o equipamento foi desligado e, após 10 minutos de repouso, a deflexão máxima do viscosímetro foi medida a 3 rpm, para a determinação do gel final. A viscosidade aparente foi determinada a partir da leitura da deflexão a 600 rpm, através da equação Va = L600/2.
3.3.3 – Medidas de filtrado As medidas do volume de filtrado foram feitas no Filtro prensa API, série 300 da FANN. Foram adicionados 350 mL de fluido na célula do filtro. Em seguida, o volume de filtrado foi medido através da passagem do fluido por papel de filtro Whatman número 50, quando submetido a uma pressão de 100 psi, durante 30 minutos.
3.3.4 – Medidas de inchamento linear As determinações de inchamento linear dos corpos de prova de argila ativada foram feitas no Linear Swell Meter, modelo 2000, da FANN. Os corpos de prova de argila foram acoplados ao sensor do equipamento e imersos em 250 mL de fluido. O intumescimento dos corpos de prova foi acompanhado ao longo de 3 horas de análise.
Os corpos de prova cilíndricos de argila foram obtidos através de um compactador hidráulico. Cerca de 20 g de bentonita ativada foram adicionados à célula do compactador e, em seguida, uma pressão de 10.000 psi foi aplicada por um período de uma hora e meia. Em seguida, as pastilhas obtidas foram levadas ao dessecador em atmosfera reduzida e solução de CaCl2 P.A., por 24h, obedecendo a indicação do manual do fabricante do LSM.
Bruno Alysson B.D. de Araújo 3.3.5 – Determinação do teor de inibidor de inchamento de argila catiônico por sal de Reinecke Inicialmente, foram preparadas soluções padrões dos inibidores de argila, a concentração de 1, 3, 5, 7 e 9 lb/bbl. Adicionou-se 1mL de uma solução aquosa de sal de Reinecke 0,015 g/mL e 1 mL das soluções dos inibidores a 7 mL de água. As amostras foram deixadas em repouso por 5 meses. Para a determinação do teor de inibidor ainda presente no fluido após contato com a argila, ao final do teste de inchamento linear, os fluidos sofreram filtração. O procedimento anterior foi repetido, substituindo-se a solução de inibidor pelo filtrado dos fluidos obtidos após o teste no LSM. Ao final, o aspecto visual dos sistemas contendo as alíquotas dos fluidos foi comparado ao dos sistemas contendo as soluções padrões.
Bruno Alysson B.D. de Araújo 4 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 – Medidas reológicas Os valores de viscosidade efetiva foram determinados através da relação Va = L600/2. A Tabela 7 mostra que, na ausência do inibidor catiônico, as formulações contendo HPG, HPA e PAC (fluidos tipo 3 e 4 – FB21P e FB23P) apresentaram viscosidades maiores que os correspondentes sem PAC (.fluidos tipo 1 e 2 – FB21 e FB23). Levando também em consideração que os fluidos contendo PAC foram preparados à concentração total de polímero de 6 lb/bbl, enquanto que os fluidos sem PAC continham 7 lb/bbl (Tabelas 1 a 5), pode-se constatar a grande contribuição do PAC para o aumento da viscosidade. Essa maior contribuição do PAC para o aumento da viscosidade do fluido pode estar relacionada a diversos fatores, tais como: maior massa molar do PAC, comparada à massa molar do HPG e HPA; o caráter aniônico do PAC, que proporciona maior rigidez ao polímero e, assim, maior volume hidrodinâmico da macromolécula no meio; o teor de grupos aniônicos no PAC; a possibilidade do fenômeno “salting out” ocorrer no caso dos polímeros não iônicos. Nesse caso, ocorre redução da solubilidade do polímero na presença do sal, representando uma redução do volume hidrodinâmico do polímero no meio e, assim, menor viscosidade. E, por último, a estrutura química dos polímeros (Figuras 4, 5 e 6), que pode proporcionar graus de interação diferentes com a água. Todos esses aspectos serão investigados com mais detalhes em trabalhos futuros.
Ainda na Tabela 10, pode-se observar que o aumento da concentração de sal em todos os tipos de fluido provoca redução de viscosidade. Esse resultado pode ser explicado pela diminuição das interações polímero-água.
Com o aumento da concentração de sal no meio, a água tende a solvatar/interagir mais com as espécies iônicas oriundas do sal. Com isso, ocorre uma redução de solubilidade dos polímeros e, consequentemente, redução de viscosidade (Tager, 1978).
Bruno Alysson B.D. de Araújo Considerando os fluidos base (ou brancos) – FB21, FB23, FB21P, FB23P – pode-se observar que não houve diferença significativa de viscosidade ao se utilizar o NaCl ou KCl como eletrólito. Com a adição do inibidor de inchamento de argila, houve uma tendência de aumento de viscosidade, ou manutenção do valor da viscosidade, para os fluidos do tipo 1, tipo 2 e tipo 3, mas uma redução de viscosidade para os fluidos do tipo 4, indicando que a presença simultanea do PAC e do KCl promove redução de solubilidade dos polímeros. Esse resultado parece indicar que a natureza aniônica do PAC e a natureza catiônica dos inibidores não contribuem para a formação de um complexo polieletrolítico insolúvel no meio, o que resultaria em grande redução de viscosidade. Essa redução de viscosidade é mais bem observada nos fluidos tipo 4, onde se tem a presença do KCl. Entretanto, no geral, as mudanças de viscosidade em todos os fluidos, pela adição do inibidor de inchamente de argila catiônico, não foi tão significativa. Dessa forma, pode- se considerar que, em termos de propriedades reológicas, os aditivos poliméricos foram compatíveis entre si, apesar do caráter aniônico do PAC e catiônico dos inibidores.
O aumento de viscosidade observado nos fluidos FK42, FA40P e FS42P da Tabela 10 pode ser explicado pela formação de agregados poliméricos, que seriam responsáveis por volumes hidrodinâmicos aparentes maiores e, assim, maiores viscosidades. Dependendo do grau de interação desses agregados poliméricos com a água, pode ocorrer desde aumento de viscosidade (maior interação), até a precipitação dos polímeros (menor interação).
Bruno Alysson B.D. de Araújo Tabela 10: Viscosidade aparente para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e NaCl (fluido tipo 1) ou KCl (fluido tipo 2) e para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e NaCl (fluido tipo 3) ou KCl (fluido tipo 4) Bruno Alysson B.D. de Araújo Tabela 11: Formulação dos fluidos tipo 1 Tabela 12: Formulação dos fluidos tipo 2 Monografia Tabela 13: Formulações dos fluidos tipo 3 Tabela 14: Formulação dos fluidos tipo 4 Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia 4.2 – Medidas de filtrado As Figuras 8 a 14 mostram a variação do volume de filtrado em função da composição dos fluidos.
Figura 8. Volume de filtrado para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e NaCl 21 lb/bbl (fluido tipo 1) (Formulações da tabelas 2 e 3) A Figura 8 mostra que na concentração de NaCl igual a 21 lb/bbl, o fluido contendo o inibidor INIB A foi o que apresentou menor volume de filtrado, enquanto os demais fluidos contendo os inibidores INIB K e INIB S, apresentaram volumes de filtrado próximos aos fluidos base (brancos).
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 9. Volume de filtrado para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e NaCl 40 lb/bbl (fluido tipo 1) (Formulações da tabelas 2 e 4) Aumentando a concentração de NaCl para 40 lb/bbl, em geral, houve redução do filtrado, com excessão do fluido contendo o INIB K. O fluido contendo o INIB A continuou apresentando o menor volume de filtrado. Esses resultados parecem indicar que o aumento da concentração de sal, em geral, contribui para a diminuição do volume de filtrado. Comparando com os dados de reologia da Tabela 10, com o aumento da concentração de sal, foi observada redução de viscosidade em vários fluidos. Não se observa uma relação direta entre viscosidade e volume de filtrado, entretanto, parece existir uma relação entre o volume de filtrado e a qualidade do solvente para o polímero, ou seja, com a redução da qualidade do solvente existe a tendência de formação de agregados.
As Figuras 10 e 11 mostram que a substituição do NaCl pelo KCl resulta em menores valores de volume de filtrado, especialmente para os fluidos contendo os inibidores de inchamento de argila catiônicos. Os volumes de filtrado foram ainda menores quando a concentração de KCl foi dobrada (Figura 11).
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 10. Volume de filtrado para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e KCl 23 lb/bbl (fluido tipo 2) (Formulações da tabelas 2 e 3) Figura 11. Volume de filtrado para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e KCl 42 lb/bbl (fluido tipo 2) (Formulações da tabelas 2 e 4) As Figuras 12 a 13 evidenciam a importância do PAC no controle do volume de filtrado. A presença dos inibidores de inchamento de argila continuou provocando redução no volume de filtrado, entretanto, de forma menos significativa, quando comparado aos fluidos base (brancos).
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 12. Volume de filtrado para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e NaCl 21 lb/bbl (fluido tipo 3) (Formulações da tabelas 5 e 6) Figura 13. Volume de filtrado para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e NaCl 40 lb/bbl (fluido tipo 3) (Formulações da tabelas 5 e 7) Diferente do que foi observado para os fluidos tipo 1 e 2, o aumento da concentração de sal, assim como a substituição do NaCl por KCl, não resultou em mudança significativa do volume de filtrado, indicando que na presença do PAC, os inibidores de inchamento de argila apresentam pouca influência no volume de filtrado.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 14. Volume de filtrado para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e KCl 23 lb/bbl (fluido tipo 4) (Formulações da tabelas 5 e 6) Figura 15. Volume de filtrado para os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e KCl 42 lb/bbl (fluido tipo 4) (Formulações da tabelas 5 e 7) Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia 4.3 – Medidas de inchamento linear As Figuras 16 a 23 mostram os percentuais de inchamento de argila obtidos através dos testes de inchamento linear para os diferentes fluidos analisados.
Figura 16. Porcentagem de inchamento de argila em contato com os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e NaCl 21 lb/bbl (fluido tipo 1) (Formulações da tabelas 2 e 3) Comparando os resultados obtidos para os fluidos contendo NaCl (Figuras 16, 17, 20 e 21) com os correspondentes que possuem KCl (Figuras 18, 19, 22, 23), pode-se observar que os fluidos sem sal (NaCl) apresentaram um grau de inchamento levemente maior que os fluidos inibidos com sal (NaCl). Entretanto, na presença de KCl, os fluidos contendo apenas os polímeros HPG, HPA e PAC apresentaram menor grau de inchamento que na presença do KCl. Esse resultado parece indicar que esses polímeros já apresentam interações significativas com a argila, inibindo o seu inchamento e, também, que o KCl prejudica essa interação, provocando aumento de inchamento da argila.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia As diferenças mais significativas entre os inibidores de inchamento de argila foram observadas na presença de KCl. Comparando todos os resultados obtidos, em NaCl e em KCl, pode-se considerar que o inibidor INIB K foi o que apresentou melhor desempenho.
Figura 17. Porcentagem de inchamento de argila em contato com os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e NaCl 40 lb/bbl (fluido tipo 1) (Formulações da tabelas 2 e 4) Nas Figuras 16 e 17, pode-se observar que quando a concentração de NaCl é duplicada, os valores de inchamento sofrem uma diminuição, que é mais significativa que para os fluidos contendo KCl (Figuras 18 e 19).
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 18. Porcentagem de inchamento de argila em contato com os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e KCl 23 lb/bbl (fluido tipo 2) (Formulações da tabelas 2 e 3) Figura 19. Porcentagem de inchamento de argila em contato com os fluidos aquosos contendo HPG, HPA e KCl 42 lb/bbl (fluido tipo 2) (Formulações da tabelas 2 e 4) Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 20. Porcentagem de inchamento de argila em contato com os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e NaCl 21 lb/bbl (fluido tipo 3) (Formulações da tabelas 5 e 6) Na presença do PAC, a eficiência dos inibidores de inchamento de argila foi significativamente melhorada, passando a apresentar valores em torno de 10 % (Figuras 20 a 23). De modo geral, pode-se considerar que os inibidores INIB K e INIB A foram os que apresentaram os melhores resultados. Levando em consideração as informações contidas nas fichas técnicas dos produtos, em que constam que o INIB K e o INIB A são polímeros catiônicos, enquanto que o INIB S é um sal “doador de potássio”, pode-se concluir que o PAC, por ter caráter aniônico, aproxima de forma mais eficiente as “lâminas” de argila, reduzindo o inchamento. Por sua vez, os polímeros catiônicos, em função da elevada massa molar, “encapsulam” as lâminas, reduzindo ainda mais o inchamento. Esse efeito de “encapsulação” não pode ser observado no caso do uso do INIB S, por não se tratar de um composto polimérico.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 21. Porcentagem de inchamento de argila em contato com os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e NaCl 40 lb/bbl (fluido tipo 3) (Formulações da tabelas 5 e 7) Figura 22. Porcentagem de inchamento de argila em contato com os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e KCl 23 lb/bbl (fluido tipo 4) (Formulações da tabelas 5 e 6) Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 23. Porcentagem de inchamento de argila em contato com os fluidos aquosos contendo HPG, HPA, PAC e KCl 42 lb/bbl (fluido tipo 4) (Formulações da tabelas 5 e 7) 4.4 – Teste do sal de Reinecke Através do sal de Reinecke, foi verificada a quantidade de inibidor de inchamento remanescente no fluido após o teste de inchamento linear. Os testes foram feitos apenas para os fluidos tipo 3 e 4, já que foram os que apresentaram os melhores resultados de porcentagem de inchamento.
O sal de Reinecke, quando dissociado em meio aquoso, adquire caráter fortemente aniônico, devido à presença de 4 grupos tiocianato (SCN) ambidentados. Dessa forma, ele pode interagir intensamente com o polímero catiônico dissolvido no meio, provocando a precipitação de um complexo de coloração rosa. Quanto maior a quantidade de precipitado rosa, maior o teor de polímero catiônico no meio. É um teste puramente qualitativo, em que não é possível se determinar a concentração exata de inibidor de inchamento de argila no meio, mas que pode auxiliar na interpretação das propriedades dos sistemas.
As Figuras 24 a 26 mostram o aspecto visual das soluções padrões dos inibidores A, S e K, respectivamente. O sobrenadante de cor azul não seria Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia esperado. É possível que ele tenha surgido em função de subprodutos presentes nos inibidores comerciais, que, provavelmente, não sofrem extensiva purificação para aplicação em poços de petróleo.
Figura 24. Soluções padrões para o inibidor A, a 1, 3, 5, 7 e 9 lb/bbl de inibidor (da esquerda para direita) Figura 25. Soluções padrões para o inibidor S, a 1, 3, 5, 7 e 9 lb/bbl de inibidor (da esquerda para direita) Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 26. Soluções padrões para o inibidor K, a 1, 3, 5, 7 e 9 lb/bbl de inibidor (da esquerda para direita) As Figuras 27 a 29 mostram o aspecto visual do filtrado dos fluidos FK42, FA40P e FS42P antes (esquerda) e depois (direita) do contato com a argila (ao final do testes LSM) e após adição do sal de Reinecke. Os resultados mostram que, mesmo após consumo do inibidor pela argila, ainda há muito inibidor no meio aquoso, o que faz com que a altura do precipitado do complexo inibidor-sal de Reinecke seja semelhante para os dois casos.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia Figura 27. Comparação da precipitação do complexo inibidor-sal de Reinecke para o INIB A na formulação FA40P, antes (esquerda) e depois (direita) do contato com a argila para o INIB S na formulação FS40P, antes (esquerda) e depois (direita) do contato com a argila Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia para o INIB K na formulação FK40P, antes (esquerda) e depois (direita) do contato com a argila Comparando a altura alcançada pelo precipitado do complexo inibidor- sal de Reinicke para cada inibidor de inchamento de argila estudado, após contato dos fluidos com a argila, com os fluidos padrões mostrados nas Figuras 24 a 26, pode-se concluir que o inibidor foi mantido no meio a concentração média de 9 lb/bbl. Inicialmente, o principal interesse em realizar esse teste era o de verificar se o PAC (de caráter aniônico), presente em alguns fluidos, interagiria com o inibidor de inchamento de argila (de caráter catiônico), reduzindo a concentração do inibidor no meio e, assim, a sua eficiência. Os resultados mostrados através das Figuras 24 a 29 evidenciam que o PAC não prejudica a ação dos inibidores catiônicos, o que também foi confirmado a partir dos resultados do LSM mostrados anteriormente.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia 5 - CONCLUSÕES Pode-se considerar que o trabalho inicialmente proposto e apresentado nessa monografia atingiu os objetivos estabelecidos. As diferentes formulações de fluidos aquosos estudadas evidenciaram a importância dos aditivos poliméricos empregados no controle das propriedades reológicas, do volume de filtrado e na inibição de inchamento das argilas. As propriedades reológicas e os volumes de filtrado obtidos apresentaram valores que variaram de razoáveis a ótimos, levando em consideração as exigências de campo. Através dos testes de inchamento linear de argila e de Reinecke, pôde-se verificar que a ação do inibidor catiônico não é prejudicada pela presença do polieletrólito aniônico PAC, inclusive, a presença do PAC melhorou significativamente a inibição do inchamento da argila. Em suma, pode-se concluir que os polímeros utilizados neste trabalho (HPG, HPA, PAC e inibidores de argila poliméricos catiônicos) foram compatíveis entre si, já que não houve prejuízo em nenhuma das propriedades dos fluidos.
Bruno Alysson B.D. de Araújo Monografia 6 - SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS  Analisar o inchamento de argilas utilizando outros aditivos químicos de natureza semelhante;  Fazer uma investigação a fim de melhor entender os parâmetros de viscosidade e volume de filtrado;  Submeter as formulações avaliadas nesse trabalho ao efeito da temperatura e investigar seu comportamento;  Variar a concentração dos aditivos poliméricos visando menor teor de sólidos e melhores resultados;  Aplicar modelos cinéticos às curvas de inchamento das argilas.
Bruno Alysson B.D. de Araújo 