1. INTRODUÇÃO Pastas de cimento designam uma mistura fluida de cimento, água e, possivelmente, cargas adicionais (Rosquoëta, 2004). A cimentação é uma das operações mais importantes executadas no poço. Denomina-se cimentação primária a cimentação de cada coluna de revestimento, logo após a sua descida no poço. Seu objetivo básico é colocar uma pasta de cimento não contaminada em determinada posição no espaço anular entre o poço e a coluna de revestimento, de modo a se obter fixação e vedação eficiente e permanente deste espaço anular (Hodnea, 2000).
Para se obter total sucesso numa operação de perfuração de poços de petróleo, é de grande importância que nenhuma das etapas inerentes ao processo seja processada com negligência. Para atender a vasta faixa de condições físico-químicas, é necessário o uso de sistemas compostos com cimento e aditivos. Esses aditivos modificarão o comportamento do sistema de cimentício de maneira ideal, permitindo o sucesso da colocação da pasta entre o revestimento e a formação rochosa, desenvolvendo o isolamento adequado de zonas durante o tempo de vida do poço (Nelson, 1990).
Atualmente, diversos materiais alternativos estão sendo estudados como aditivos ou carga de cimento para poços de petróleo, visando à melhoria de suas propriedades, entre elas, a diminuição de sua permeabilidade, reduzindo dessa forma o fluxo de gás pela bainha, trazendo benefícios econômicos e ambientais para as atividades de exploração de petróleo e gás.
Estes materiais devem ser adicionados na forma de aditivos de forma a não alterar a metodologia de preparação de pastas de cimentos atualmente adotadas pelas companhias de serviço. Neste contexto, a incorporação de poliuretanas e sílica vem assumindo uma grande importância, permitindo a obtenção de matérias com características tecnológicas diferenciadas, superiores em alguns aspectos as próprias pastas de cimento portland. Os polímeros podem ser usados em pastas de cimento para modificarem suas propriedades, as quais dependem significativamente da concentração de polímero presente no sistema Ohama (Lima, 2004). Esta modificação de cimento pela adição de polímeros tem sido estudada desde o início do século XX, a modificação tem sido efetiva em melhorar as propriedades destes materiais. De acordo com a teoria mais aceita entre os pesquisadores, essa melhoria de desempenho ocorre pelo efeito de preenchimento dos vazios capilares da matriz de cimento pelo polímero, assim como pela interação química entre algumas partículas de polímero e os íons Ca2+ liberados durante o processo de hidratação do cimento, reduzindo, assim, a quantidade de Ca2+ disponível para a formação do CH (Ca(OH)2) (Ben-Dor,1985; Ollitrauly-Fichet,1998).
A sílica é uma adição mineral de atuação efetiva na redução da permeabilidade, da porosidade e do teor de hidróxido de cálcio (CH) da matriz de cimento, promovendo, assim, melhorias significativas de desempenho das propriedades relacionadas à pasta de cimento, como a redução da permeabilidade a líquidos e gases, (Aïtcin, 2000; Monteiro; 1993).
Para melhor compreender a atuação conjunta do polímero e da sílica na microestrutura da matriz de cimento, este trabalho apresenta uma análise do efeito desses materiais no teor de hidróxido de cálcio (CH), na porosidade e na permeabilidade das pastas de cimento Portland. As análises foram realizadas no Laboratório de Cimentos (LABCIM), localizado nas dependências da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, em Natal, RN.
A seguir serão apresentados: O Capítulo 2, que abrange a revisão bibliográfica, o Capítulo 3 que apresenta os Materiais e Métodos utilizados no trabalho, o Capítulo 4 onde são descritos os resultados experimentais obtidos e a discussão deles. As conclusões e sugestões para trabalhos futuros, mostradas no Capítulo 5 e em seguida, a lista de referências citadas em todo o trabalho.
1.1.Motivação Pastas de cimento formuladas a partir de cimento Portland permitem a migração de gás através da bainha cimentante. Disto decorrem problemas ambientais, de segurança do poço e produção descontrolada. Desta forma, são pesquisadas formulações de cimento contendo aditivos que diminuam a porosidade comunicante e, consequentemente, a permeabilidade de cimentos, para evitar a migração de gás, mas mantendo-se, ao mesmo tempo, as características físico-químicas e mecânicas das pastas convencionais.
1.2. Objetivo principal O objetivo do trabalho foi formular pastas cimentantes alternativas a base de cimento Portland aditivadas com sílica e poliuretana, adequadas para a cimentação de poços rasos (500 m) de petróleo em terra, que possuam características como baixa permeabilidade e porosidade. As pastas produzidas foram caracterizadas por meio de ensaios de permeabilidade, porosidade, análise da estrutura cristalina por difração de raios-X, microscopia eletrônica de varredura e resistência à compressão.
1.3. Trabalhos resultantes da pesquisa realizada Uma pesquisa ou estudo, por mais interessantes ou inovadoras que sejam suas conclusões, pode ser de pouca valia se seus resultados não forem divulgados no meio técnico-científico e/ou transferidos ao mercado. O projeto de pesquisa que fundamentou a elaboração desta monografia gerou dois trabalhos científicos relacionados a seguir: • CAVALCANTI, B. T. V.; FERNANDES, M. R. P. ; SILVA, P. D. ; MARTINELLI, A. E. ; MELO, D. M. A. ; MELO, M. A. F. . ESTUDO DA PERMEABILIDADE DE PASTAS DE CIMENTO CONTENDO SÍLICA. 5º Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás.Fortaleza/CE. Trabalho aceito para a apresentação em forma de poster em outubro de 2009; CAVALCANTI, B. T. V.; SILVA, P. D. ; FERNANDES, M. R. P. ; MARTINELLI, A. E.
; MELO, D. M. A. ; MELO, M. A. F. ; LOPES, M. L. . AN ASSESSMENT OF THE PERMOPOROSITY OF COMPOSITE CEMENT-SILICA-POLYMER OILWELL SLURRIES. 11th International Conference on Advanced Materials. Rio de Janeiro/RJ.
Trabalho aceito para a apresentação em forma de pôster em setembro de 2009.
• Capítulo 2 1 Revisão da Literatura 2. REVISÃO DA LITERATURA 2.1. Cimento Portland 2.1.1. História Supõe-se que o homem primitivo, da idade da pedra, já conhecia uma forma de material com propriedades aglomerantes. Ao acenderem fogueiras junto ás pedras de calcário e gesso, parte das pedras descarbonava com a ação do fogo, formando um pó que, hidratado pelo sereno da noite, convertia-se novamente em pedra. A procura por segurança e durabilidade para as edificações conduziu o homem à experimentação de diversos materiais aglomerantes.
A palavra cimento é originada do latim “CAEMENTUM”, que designava na velha Roma espécie de pedra natural de rochedos. A origem do cimento remonta há cerca de 4.500 anos. Os imponentes monumentos do Egito antigo já utilizavam uma liga constituída por uma mistura de gesso calcinado. As grandes obras gregas e romanas, como o Panteão e o Coliseu, foram construídas com o uso de solos de origem vulcânica da ilha grega de Santorino ou das proximidades da cidade italiana de Pozzuoli, que possuíam propriedades de endurecimento sob a ação da água.
O grande passo no desenvolvimento do cimento foi dado em 1756 pelo inglês John Smeaton, que conseguiu obter um produto de alta resistência por meio de calcinação de calcários moles e argilosos. Em 1818, o francês Vicat obteve resultados semelhantes aos de Smeaton, pela mistura de componentes argilosos e calcários. Ele é considerado o inventor do cimento artificial.
Em 1824, o construtor inglês Joseph Aspdin estabeleceu os princípios fundamentais para a produção do cimento, queimando conjuntamente pedras calcárias e argila, transformando-as num pó fino. Percebeu que obtinha uma mistura que, após secar, tornava-se tão dura quanto as pedras empregadas nas construções. A mistura não se dissolvia em água e foi patenteada pelo construtor no mesmo ano, com o nome de cimento Portland, que recebeu esse nome por apresentar cor e propriedades de durabilidade e solidez semelhantes às rochas da ilha britânica de Portland Figura 1 abaixo.
O cimento Portland passou ainda por uma difícil fase de desenvolvimento, até que em 1845, Isaac Charles Johnson, encarregado por Aspdin a produzir o cimento Portland, após várias observações, resolveu elevar a temperatura da queima para 1400ºC, moer mais o clinker originando desta queima, obtendo assim um cimento mais fino e de excelente qualidade.
Hoje, o cimento Portland é um material rigorosamente definido, e sua fabricação segue princípios bem estabelecidos. A grande versatilidade de emprego e notáveis qualidades de adaptação a novos produtos e métodos construtivos aumentam, a cada dia, sua ampla gama de aplicações.
2.1.2.Conceito O cimento Portland é um material pulverulento, constituído de silicatos e aluminicatos, complexos, que, ao serem misturados com água, hidratam-se, formando uma massa gelatinosa, finamente cristalina, também conhecida como “gel”. Esta massa, após contínuo processo de cristalização, endurece, oferecendo então elevada resistência mecânica.
O cimento Portland resulta de uma moagem de um produto chamado clínquer (Figura 2) obtido pelo aquecimento até a fusão incipiente da mistura de calcário e argila convenientemente dosada e homogeneizada, a qual é adicionada pequena quantidade de gesso (sulfato de cálcio) (Taylor, 1998). Os clínquer são nódulos de 5 a 25mm de diâmetro de um material sinterizado.
FIGURA 2 – Nódulos de clínquer.
O cimento Portland pode ser definido, como sendo um aglomerante ativo e hidráulico.Aglomerante, pois é o material ligante que promove a união dos grãos de agregados.Ativo, por necessitar de um elemento externo para iniciar sua reação e hidráulico porque este elemento externo é água.
O API (American Petroleum Institute) define cimento como aglomerante hidráulico, obtido pela moagem de clínquer portland com adição, durante a moagem, de pequena quantidade de sulfato d cálcio (gesso) para regular o tempo do inicio de hidratação dos componentes (tempo inicial de pega).
O processo de fabricação de cimento portland pode ser resumido nas seguintes operações: mineração e britágem do calcário; preparo e dosagem da mistura crua; homogeneização da mistura; clinquerização e resfriamento e moagem do cimento.Do ponto de vista químico, os pós podem ser considerados como misturas de óxidos de cálcio (CaO), alumínio (Al2O3) , silício (SiO2), magnésio (MgO), ferro (Fe2O3), potássio (K2O) e sódio (Na2O).
2.1.3. Fabricação do cimento Portland O processo de fabricação do cimento consiste em retirar o calcário da jazida, levá-lo ao britador para diminuir seu tamanho e misturá-los a argila. Em seguida, a mistura é levada a um moinho de bolas para gerar um pó bem fino (farinha de cru). Esse pó é bombeado até os silos onde é feito o balanceamento das proporções adequadas à produção do cimento por meio de peneiras.
Após o processo de balanceamento, o pó é colocado em um forno rotativo até uma temperatura de cerca de 1450°C, fornecendo energia necessária às reações químicas de formação do clínquer de cimento. Ao sair do forno, o clínquer é resfriado para manter as características físico-químicas do produto final (Santos Júnior, 2006; Nelson, 1990).
A operação final no processo do cimento Portland consiste na moagem do clínquer em partículas na maioria menores que 75 µm de diâmetro. A operação é realizada em moinhos de bola também chamados de ajuste final de granulometria. Aproximadamente 5% de gipsita ou de sulfato de cálcio é usualmente moído juntamente com o clínquer com a finalidade de controlar as reações inicias de pega e endurecimento do cimento. O resultado desta última moagem é o cimento pronto para ser comercializado (Mehta e Monteiro,1994) A Figura 3 apresenta um fluxograma das etapas do processo de fabricação do cimento Portland e a Figura 4 apresenta ilustrações das etapas do processo de fabricação.
FIGURA 3 - Etapas do processo de fabricação de cimento Portland.
Uma das etapas mais importantes no processo é a operação de clinquerização realizada em um forno rotativo, que consiste de um cilindro metálico inclinado revestido com tijolos refratários.
A farinha pré-aquecida e parcialmente calcinada entra pela extremidade superior do forno que gira constantemente e é transportada para a extremidade inferior a uma taxa controlada pela inclinação pela velocidade de rotação do forno. Carvão pulverizado, óleo ou gás combustível é injetado na parte inferior da zona de calcinação onde podem ser atingidas temperaturas da ordem de 1450 a 1550 °C e as reações químicas envolvendo a formação dos compostos do cimento Portland são completadas (Mehta e Monteiro,1994).
2.1.4.Composição Dos quatro óxidos principais (Tabela 1), designados na química do cimento pelas letras C, S, A e F, respectivamente, derivam os compostos mais constituintes do clínquer e que determinam as propriedades do cimento, conhecidos como: silicato tricálcico (C3S), silicato dicálcico (C2S), aluminato tricálcico (C3A) e ferroaluminato tetracálcico (C4AF).A Tabela 2 lista os principais compostos do cimento Portland.
Além dos quatro compostos principais, dependendo da composição do calcário e da argila empregados, o clínquer e conseqüentemente, o cimento, têm em diferentes teores, geralmente baixos de óxido de magnésio (MgO) e sulfatos alcalinos. Sulfatos esses, originados de compostos de enxofre presentes, parte nas argilas, parte no combustível de aquecimento do forno rotativo (Stutzman, 2004).
TABELA 1 - Os principais componentes químicos do cimento Portland.
TABELA 2 - Principais compostos do cimento Portland.
É o principal silicato comumente encontrado nos clínqueres de cimentos Portland industriais e também o principal responsável pelas propriedades hidráulicas, tendo reação rápida com a água. Segundo Miranda (1995) constitui 42% a 60% na composição dos cimentos nacionais.
O silicato tricálcico é também denominado alita e é responsável pela resistência mecânica, principalmente até 28 dias. O calor desenvolvido em sua reação de hidratação é de intensidade média.
b) Silicato Dicálcico Aparece nos cimentos nacionais numa proporção de 10% a 35% (Miranda, 1995). O beta- silicato (b-C2S) é o mais comum segundo Mehta e Monteiro (1994) e recebe a denominação de belita. A estrutura da belita nos cimentos industriais é irregular, mas os vazios intersticiais formados são muito menores do que no C3S, e isto torna a belita muito menos reativa do que a alita. Já outra forma cristalográfica, em contraste, o g-C2S tem uma estrutura coordenada regular tornando o composto não reativo. Este composto possui pouca resistência aos 28 dias e desenvolve pouco calor de hidratação.
c) Aluminato de Cálcio Seu teor nos cimentos nacionais varia de 6% a 13% (Miranda, 1995). É o principal aluminato do clínquer de cimento Portland. O aluminato de cálcio contém em sua estrutura cristalina, quantidades significativas de impurezas como o magnésio, sódio, potássio e sílica (Mehta e Monteiro,1994). Apresenta-se de acordo com Stutzman, (2004) como material intersticial, como mostra a Figura 5. O aluminato de cálcio desenvolve grande calor de hidratação e possui alguma resistência depois de 24 h, não havendo progressão após esse tempo.
d) Ferroaluminato de Cálcio Segundo (Mehta e Monteiro, 1994) o ferroaluminato de cálcio é na verdade uma solução sólida, cuja composição varia entre C2F e C6A2F, e a descrição como C4AF é uma simplificação.
Seu teor é de 5% a 12% nos cimentos brasileiros (Miranda, 1995). Este composto possui baixa resistência e calor de hidratação quase igual ao do aluminato de cálcio.
2.1.5. Classificação A classificação dos cimentos Tabela 3 foi estabelecida pelo API (American Petroleum Institute), visto que as condições às quais os cimentos estão expostos nos poços podem variar radicalmente. Os processos de fabricação e composição química do cimento foram padronizados em 8 classes, de A a H, cujas quais estão arranjadas de acordo com a profundidade, temperatura e pressão aos quais estão expostos na aplicação do cimento (Campos et al., 2002, Nelson,1990).
TABELA 3 – Tipos de cimentos e suas características.
CARACTERÍSTICAS TIPO Utilizado em profundidades de até 1830 m (6.000 pés) quando não há necessidade de propriedades especiais.
Classe A Utilizado em profundidades de até 1830 m em condições onde não há a necessidade de moderada a alta resistência a sulfato.
Classe B Utilizado em profundidades de até 1830 m em condições onde há necessidade de uma alta resistência à compressão inicial.
Classe C Utilizado em profundidades de até 1830 m a 3050 m (10.000 pés) sob condições de pressões e temperaturas de moderadas a altas.
Classe D Utilizado em profundidades de até 3050 m a 4270m (14.000 pés) sob condições de pressões e temperaturas altas.
Classe E Utilizado em profundidades de até 3050 m a 4880 m (16.000 pés) sob condições de pressões e temperaturas extremamente altas.
Classe F Utilizados em operações básicas de cimentação de poços de petróleo de revestimentos de superfície até profundidade de 2440 m (8.000 pés), podendo ainda ser utilizado com uma série de aditivos químicos de modo a contemplar uma série de aplicações distintas a depender da profundidade e temperatura.
Classe G e H As classes D, E e F são conhecidas como cimento retardados, para utilização em grandes profundidades. A retardação é acompanhada por significante diminuição da quantidade de fases de hidratações mais rápidas (C3S e C3A), e pelo aumento do tamanho dos grãos de cimento. No Brasil, por muito tempo foi utilizado o cimento comum (classe A), mas a partir do final da década de 70 foi adotado preferencialmente o cimento classe G, que pode ser usado em maiores profundidades com mais segurança.
Dentre os cimentos mencionados, têm-se os adequados para aplicações especiais, ou seja, o CPP-Classe G. Utilizado na cimentação de poços petrolíferos, prevenindo as indesejáveis migrações dos fluidos de perfuração ao meio ambiente, altamente poluentes ao ecossistema marinho. Além de proporcionar excelente estabilidade e durabilidade ao poço, sob ambientes de elevados níveis de profundidade, pressão e ataques químicos (Campos et al. 2002; NBR 9831:2006).
A Tabela 4 a seguir especifica as propriedades físicas das diferentes classes de cimento.
TABELA 4 – Propriedades Físicas dos Tipos de Cimentos API.
Uma vez que o cimento Portland é composto de uma mistura heterogênea de varias compostos, o processo de hidratação consiste na ocorrência de reações simultâneas dos compostos anidros do cimento (C2S, C3S, C3A e C4AF) com a água formando os principais produtos de hidratação: o silicato de cálcio hidratado, o hidróxido de cálcio, o sulfoaluminato de cálcio hidratado e o monossulfato hidratado. Abaixo encontram-se as diferentes etapas dos processos de hidratação a uma temperatura ambiente de ensaio (21°C ± 1°C).
• 1a etapa – após o contato do cimento anidro com a água: • Dissolução do gesso; • Inicio precoce de hidratação dos silicatos de cálcio (formação de uma membrana semipermeável de C-S-H) e dos aluminatos de cálcio.
• 2a etapa – Os primeiros cristais passíveis de serem detectados pela difratometria de raios X são os de etringita (C3A3CS.H32). Forma-se, igualmente, o monosulfoaluminato (C3A3CS.H32)e ,em seguida,os aluminatos hidratados do tipo C4AHx.
• 3a etapa – por serem os íons silicatos pouco móveis, o crescimento do C-S-H fica limitado as vizinhanças do envelope inicial dos grãos anidros.Durante essa fase, certas anotações complementares devem ser indicadas tais como: • Nesse mecanismo, a portlandita se forma por uma reação do tipo dissolução-germinação- crescimento; • Os compostos hidratados na pasta não são puros, contêm íons alheios que podem,algumas vezes, servir de núcleo de cristalização de outros hidratos; • Os estudos morfológicos da pasta de cimento portland permitem esquematizar o desenvolvimento de sua estrutura; reagrupando os diferentes esquemas propostos; torna-se possível representar, de maneira simplificada, duas etapas da hidratação da pasta, conforme as figuras 6 e 7.
A Figura 6 apresenta uma ilustração esquemática do início da hidratação, no momento em que a pasta enrijece graças aos cristais de Portlandita. É o início da pega (Olivier, 1981).
FIGURA 6 – Hidratação da pasta de cimento - Fase inicial (Olivier, 1981).
A Figura 7 apresenta ilustração esquemática da situação após um período de enrijecimento de algumas semanas. O crescimento dos cristais de C-S-H permite o preenchimento de parte da porosidade intergranular.
cristais de CSH) (Olivier, 1981).
Na Tabela 5 encontram-se os principais produtos de hidratação do cimento Portland em sua ordem de importância.
TABELA 5 - Principais Produtos da Hidratação do Cimento Portland em Ordem de Importância.
A adição de água ao cimento produz uma pasta bombeável que apresenta propriedade de conservar uma plasticidade durante certo tempo, após o qual sofre um aumento brusco na sua viscosidade. A perda de plasticidade é denominada “pega” do cimento e ocorre em paralelo com um lento processo de endurecimento, responsável pela propriedade mecânica da pasta. O fim da pega pode ser determinado quando a aplicação de pequenas cargas deixa de provocar deformações na pasta, que se torna um bloco rígido (Costa et al., 2000). As reações de pega e endurecimento do cimento são bastante complexas, pelo fato de ser o cimento uma mistura heterogênea de vários compostos que se hidratam mais ou menos independentemente, dando origem aos compostos hidratados responsáveis pelas propriedades aglomerantes do cimento (Paula et al., 2002).
A Figura 8 abaixo representa a reação esquemática do cimento com água.
FIGURA 8 - Representação esquemática da reação entre pó de cimento e água (Lesko et al. 2001).
Dois eventos físicos importantes ocorrem na hidratação do cimento. O primeiro é conhecido como gelificação da pasta que ocorre imediatamente no início da hidratação devido às elevadas forças iônicas da fase aquosa, apresentando uma baixa resistência mecânica. O segundo e mais importante evento é a fase de endurecimento da pasta que começa dentro de algumas horas (Lécolier et al., 2007). Os grãos de cimento são ligeiramente ligados ao C-S-H e os poros capilares entre os grãos são preenchidos com água. A água é consumida e os poros capilares são gradualmente ocupados com fase amorfa (Scherer et al., 2005).
Uma pasta de cimento Portland fresca tem pouca ou nenhuma resistência devido representa apenas o início da hidratação do C3S,o principal composto presente.Uma vez que a hidratação do C3S tem inicio, a reação continua rapidamente por muitas semanas.O processo de preenchimento progressivo dos espaços vazios na pasta com os produtos de reação resulta no decréscimo da porosidade e da permeabilidade, e em um acréscimo na resistência. As Figuras 9 e 10 mostram uma representação gráfica da relação entre a química do processo de hidratação de uma pasta normal de cimento portland e o fenômeno físico de enrijecimento gradual, pega, e endurecimento, com correspondente decréscimo na porosidade e na permeabilidade.
pasta de cimento Portland Comum (Soroka, 1979).
FIGURA 10 – Influência da formação de produtos hidratados no tempo de pega, porosidade, permeabilidade e resistência da pasta de cimento (Soroka, 1979).
A evolução da hidratação pode ser acompanhada pela quantidade de calor liberado pelas reações exotérmicas entre os óxidos e a água.Jawed et al. (1983) apresentam o esquema da Figura 11 como uma representação característica da taxa de liberação de calor pela hidratação do cimento Portland comum.
FIGURA 11 – Representação esquemática da hidratação do cimento Portland comum (Jawed et al, 1983).
Quando o cimento é disperso em água, o sulfato de cálcio e os compostos de cálcio formados a alta-temperatura tendem a entrar em solução, e a fase liquida torna-se rapidamente saturada em varias espécies iônicas. Como resultado das combinações entre cálcio, sulfato, alumínio e íons de hidroxila, após alguns minutos de hidratação do cimento Portland, apareceram os primeiros cristais aciculares de um sulfoaluminato de cálcio hidratado chamado etringita.
Algumas horas depois, cristais prismáticos grandes de hidróxido de cálcio, pequenos cristais fibrilares de silicatos de cálcio hidratado começam a preencher o espaço vazio ocupado inicialmente pela água e as partículas de cimento em dissolução.Apos alguns dias, dependendo da proporção alumina-sulfato do cimento Portland, a etringita pode torna-se instável e decompor-se para formar o monossulfato hidratado, que tem a forma de placas hexagonais.A morfologia em placas hexagonais é também característica dos aluminatos de cálcio hidratados, os quais se formam em pastas hidratadas de cimento portland, tanto com baixo teor de sulfato como de elevado teor de C3A. Abaixo encontra-se ilustrada a morfologia da etringita (Figuras 12 e 13).
FIGURA 12 – Micrografia Eletrônica de Varredura da Etringita (Monteiro 1993).
FIGURA 13 – Micrografia Eletrônica de Varredura de Cristais Aciculares de Etringita (Monteiro 1993).
O desenvolvimento da microestrutura do cimento é um indicativo importante para a vida útil do material, pois tanto as reações químicas como o transporte de espécies químicas dentro da pasta de cimento são impulsionados pelos poros capilares. Na Figura 14 encontra-se a ilustração da pasta de cimento hidratada.
FIGURA 14 – Ilustração da pasta de cimento hidratada (Mehta e Monteiro;1994).
Onde H representa produtos cristalinos hexagonais tais como CH, C4AH19.Formam cristais grandes, tipicamente de 1µm de comprimento.C representa cavidades capilares ou vazias que existe quando os espaços originalmente ocupados pela água não foram completamente preenchidos com produtos de hidratação do cimento.O tamanho dos vazios capilares varia entre 10mm e 1µm, mas em pastas consideravelmente hidratadas, de baixa relação águia/ cimento, eles são inferiores a 100nm.
2.1.6.1. Hidratação do cimento em elevadas temperaturas A hidratação do cimento em elevadas temperaturas resulta na transformação do CSH amorfo em outras estruturas cristalinas. A xonotlita é de baixa resistência e porosa em relação ao C-S-H, porém é comumente encontrada na microestrutura dos cimentos de poços de alta temperatura (Scherer et al., 2005).
A adição de materiais silicosos ou pozolanas no cimento ajuda a prevenir as forças de retrogressão do cimento, que ocorrem devido ao elevado conteúdo de cálcio (Méducin et al., 2008).
Com a adição de sílica a relação molar de CaO/SiO2 decresce provocando a formação de outros cristais com maior resistência mecânica. Porém, muitas destas estruturas polimórficas do silicato de cálcio provocam mudanças volumétricas no cimento devido à alterações no volume molar (Rochelle et al., 2004).
A temperatura tem grande influência na resistência à compressão e na porosidade da pasta de cimento endurecida. Quando a temperatura aumenta, o tamanho médio e a superfície específica interna do poro também aumentam (Velasco, 2002). O crescimento do volume de poros ocorre devido à desidratação dos produtos hidratados do cimento, criando espaço adicional no poro.
Em cimentação de poços também se torna crítica a influência da temperatura uma vez que os poços de petróleo apresentam características geotérmicas de aumento de temperatura com a profundidade dos mesmos, onde em determinadas regiões esta temperatura pode atingir temperaturas superiores a 180ºC ao longo do perfil perfurado, são os chamados poços profundos com altas temperaturas e pressão (HPHT).
2.1.6.2. Principais produtos da hidratação Os principais produtos de hidratação podem ser classificados, de um modo geral, em silicatos de cálcio hidratados e aluminato tricálcico.
a) Silicato de cálcio hidratado - Segundo Mehta e Monteiro (1994), a fase silicato de cálcio hidratado, abreviada para C-S-H, constitui de 50 % a 60% do volume de sólidos de uma pasta de cimento Portland completamente hidratado. É formada a partir das reações de hidratação dos compostos C3S e C2S do cimento anidro. É a fase mais importante na determinação das propriedades da pasta, sendo a resistência do material atribuída principalmente à força de Van der Waals (Neville; 1997).O silicato de cálcio hidratado é também conhecido por tobermorita. A Figura 15 contém micrografia mostrando a morfologia do silicato de cálcio hidratado.
FIGURA 15 – Micrografia Eletrônica de Varredura Mostrando a Morfologia do Silicato de Cálcio Hidratado – C-S-H.
b) Hidróxido de cálcio (Ca (OH)2): - Constituem 20% a 25% do volume de sólidos na pasta hidratada tendendo a formar cristais grandes, sob a forma de prismas hexagonais distribuídos desordenadamente em pilhas ou uma rede ordenada de grandes placas (Mehta e Monteiro; 1994). É também chamado de portlandita.
Comparado ao C-S-H, o potencial de contribuição do hidróxido de cálcio para a resistência devido às forças de Van der Waals é limitado.A morfologia é afetada pelo espaço disponível, temperatura de hidratação, e impurezas presentes no sistema. O hidróxido de cálcio é formado através da hidratação dos compostos C3S e C2S do cimento anidro, onde se formam também os silicatos de cálcio hidratado.A Figura 16 mostra a morfologia da Portlandita.
Portlandita (Monteiro 1993).
c) Sulfatoaluminatos de cálcio - Segundo Mehta e Monteiro (1994) Os sulfatoaluminatos de cálcio ocupam de 15% a 20% do -2 volume de sólidos na pasta endurecida são formados a partir da reação do C3A e C4AF com o SO4 proveniente do gesso e, desempenham papel menor nas relações estrutura-propriedade. Durante os primeiros estágios de hidratação a relação iônica sulfato/alumina da solução favorece a formação de trissulfato hidratado, conhecido com etringita, o qual forma cristais prismáticos aciculares. Em pastas de cimento Portland comum, a etringita transforma-se, eventualmente, em monossulfato hidratado, que cristaliza em placas hexagonais.
d) Grãos de clínquer não hidratado - Dependendo da distribuição do tamanho das partículas de cimento anidro e do grau de hidratação, alguns grãos de clínquer não hidratados podem ser encontrados na estrutura na microestrutura de pastas de cimento hidratado, mesmo após longo período de hidratação (Mehta e Monteiro 1994), como mostrado na Figura 15.
2.1.7. Porosidade da pasta de cimento Quando se estuda a pasta de cimento hidratada, os poros podem ser designados como fase não sólida, correspondendo aos vazios preenchidos pela água ou pelo ar. Estes vazios são formados durante a reação de hidratação do cimento e resultam da cristalização dos compostos, da ascensão da água em excesso e da presença de ar incorporado ou aprisionado (Silva Filho, 1994).
Na pasta de cimento os poros são os defeitos da microestrutura mais importantes e estudados, os poros possuem varias formas e dimensões e seu tamanho pode variar de mm a nm. A relação água/cimento influencia na porosidade, na forma, no volume e na distribuição do tamanho dos poros, controlando assim a penetração de fluidos no concreto (Monteiro et al, 1999).Vários pesquisadores como Ramires (1993), Mehta e Monteiro (1994), Fornasier (1995) e Neville (1997) os classificam por ordem de grandeza como: - Poros capilares - São espaços não ocupados pelo cimento ou pelos produtos de hidratação, originados nos espaços inicialmente ocupados pela água em excesso que, antes da hidratação, provoca o afastamento dos grãos de cimento, sendo a porosidade capilar tanto maior quanto maior for à quantidade de água adicionada à mistura e quanto menor for o grau de hidratação do cimento; - Poros gel (microporos ou poros de intercamadas) - são os espaços vazios entre os produtos de hidratação do cimento; - Macroporos - São os vazios incorporados ou aprisionados à pasta, apresentam dimensões bem maiores que os demais poros, possuem formato esférico, não são influenciados pela relação a/c nem interconectados. Segundo Neville (1997), o ar incorporado na pasta não aumenta necessariamente a permeabilidade, porém reduz a segregação, a exsudação e melhora a trabalhabilidade, permitindo o uso de relações a/c menores, porém pode afetar a resistência mecânica e a porosidade do material.
Devido à presença de poros de naturezas diferentes, alguns dos quais contribuem para a permeabilidade e outros não, é importante fazer distinção entre porosidade e permeabilidade.
Porosidade é a medida da proporção do volume total da pasta ocupada pelos poros. Se a porosidade for grande e se os poros estiverem interligados, estes contribuem para o deslocamento de fluidos, de modo que a permeabilidade também passa a ser alta. Por outro lado, se os poros forem descontínuos, portanto ineficazes para o deslocamento de fluidos, a permeabilidade da pasta de cimento será baixa, mesmo com uma porosidade alta (Neville, 1997).
Segundo Silva Filho, (1994) uma pasta de cimento com uma microestrutura de baixa permeabilidade, constituída de produtos de hidratação que formam uma estrutura de poros fechada e densa, apresentando uma interface matriz-agregado com poucas microfissuras, dificulta o fluxo de gás, trazendo benefícios econômicos e ambientais para a atividade de exploração de óleo e gás.
Conforme Mehta e Monteiro (1994), A forma mais eficaz de solucionar os problemas de migração de gás é buscar uma redução na possibilidade de permeação de fluidos, o que, gera resultados melhores do que os obtidos com modificações na composição química do cimento.
2.1.8. Vazios presentes na pasta endurecida 1 - Espaço intramolecular do C-S-H Segundo Powers a largura do espaço interlamelar na estrutura do C-S-H é de 18 Å e determinou que ele ra responsável por 28% da porosidade capilar no C-S-H sólido, no entanto Feldmam e Sereda sugerem que o espaço pode variar de 5 a 25 Å. Os vazios existentes entre as camadas de C-S-H são muito pequenos para resultar em um efeito desfavorável sobre a resistência e a permeabilidade da pasta.
2 - Vazios capilares Espaço não preenchido pelos componentes sólidos da pasta.Estima-se que 1cm3 de cimento, após hidratação completa, requer ao redor de 2 cm3 de espaço para acomodar os produtos de hidratação.O espaço não ocupado pelo cimento ou pelos produtos de hidratação consiste de vazios capilares.
3 - Ar incorporado Na maioria dos casos é o fator água /cimento que determina a porosidade da matriz da pasta de cimento para um dado grau de hidratação; entretanto, quando vazios em forma de ar são incorporados ao sistema, em conseqüência de adensamento inadequado ou uso de aditivo incorporado ao ar, eles também têm o feito de aumentar a porosidade e reduzir a resistência do sistema.
A influência do fator água/cimento e do teor de cimento sobre a resposta da pasta às tensões aplicadas pode ser explicadas através dos dois efeitos opostos causados pela incorporação do ar no pasta.Através do aumento da porosidade da matriz, o ar incorporado terá um efeito contrario sobre a resistência do material composto.Por outro lado melhorando a trabalhabilidade e compacidade da mistura tende a aumentar a resistência da zona de transição (especialmente na misturas com baixo teor de água e cimento) e, portanto melhora a resistência da pasta (Metha e Monteiro 1994).
2.1.9. Fatores que influenciam a resistência à compressão 1 - Fator Água/Cimento A quantidade de água empregada em relação ao peso de cimento (relação a/c) é de fundamental importância. A diluição do cimento depende da quantidade de água utilizada, porém, quanto mais diluído, pior será a qualidade da pasta e menor sua resistência (Tartuce e Giovannetti,1990). Por outro lado, é interessante que todos os grãos de cimento hidratem para obter este resultado tem-se que utilizar uma quantidade mínima e necessária de água. A água em excesso cria na pasta de cimento uma porosidade capilar, tanto maior quanto for à relação a/c, aumentando assim a sua permeabilidade.
Em 1918, Duff Abrams da determinou que existisse uma relação entre o fator água/cimento e a resistência da pasta. A relação água /cimento da resistência na pasta de cimento pode ser facilmente explicada como uma conseqüência natural do progressivo enfraquecimento da matriz devido ao aumento da porosidade com o aumento do fator água/cimento (Mehta e Monteiro; 1994).
2 - Adição de Sílica As propriedades da pasta de cimento no seu estado fresco são significativamente alteradas, quando comparadas às pasta de cimentos convencionais, pela introdução de adições minerais na mistura (Lopes, 1999).
No estudo realizado por Isaia (1995) e Malhotra e Ramezanianpour, (1995), em pasta de cimento com adições pozolânicas, foi verificado que a adição de pozolanas conferiu maior refinamento dos poros e dos grãos dos produtos de hidratação, incrementou o tamponamento e tortuosidade dos poros capilares, conferindo menor porosidade à pasta. As pozolanas são constituídas basicamente de sílica (SiO2) na forma não cristalina, com algum teor de alumina (Al2O3) e de óxido de ferro (Fe2O3).
Segundo a NBR 12653 (ABNT, 1992) materiais pozolânicos são materiais silicosos ou silicoaluminosos, que possuem pouca ou nenhuma atividade aglomerante, mas quando finamente dividido e na presença de água reagem com o hidróxido de cálcio à temperatura ambiente para formar compostos com propriedades aglomerantes.
Como subprodutos industriais da produção de silício metálico, ligas de ferro-silício ou outros produtos silicosos a partir do quartzo de elevada pureza e carvão em fornos elétricos a arco, a temperaturas da ordem de 2000 °C, a sílica ativa vem sendo utilizada no concreto como adição pozolânica em razão de se produzir pasta de cimento com propriedades bastante melhoradas, principalmente resistências elevadas e baixa permeabilidade (Maage e Sallevold, 1987; malhotra, 1993; Mehta e Monteiro, 1994; Neville, 1997; Vieira Et Al., 1997; Aïtcin, 2000).
A massa específica da sílica é geralmente de 2,65 g/cm3. Este valor é menor que o encontrado para o cimento Portland sem adições (3,15 g/cm3). O diâmetro médio das partículas é tipicamente menor que 0,1 µm como mostrado na Figura 17 e a superfície específica dessas partículas alcança valores de cerca de 20000 m2/kg, cerca de 13 a 20 vezes maiores que a superfície específica de outros materiais pozolânicos, aumentando a demanda por água em pasta com baixo fator água/cimento, tornando necessário o uso de aditivo plastificante ou superplastificante. Por ser um material muito fino, apresenta massa unitária muito baixa: 200 a 300 kg/m3 (Babu e Prakash, 1995; Neville, 1997; Aïtcin, 2000).
FIGURA 17 - Micrografia eletrônica de varredura de sílica ativa (Mehta e Monteiro, 2008).
Malhotra (1993), Mehta & Monteiro (1994) e Aïtcin (2000) classificam a sílica como material altamente pozolânico, devido ao fato de ser constituída basicamente de sílica amorfa, possuindo área superficial muito elevada. A sílica exerce um efeito físico (microfiller) e um efeito químico (pozolânico) durante o processo de hidratação do cimento, atuando na formação de umas microestruturas mais densas, homogêneas e uniformes (Silva Filho, 1994; Bentz & Stutzman, 1994; Isaia, 1995).
O efeito filler se dá pelo preenchimento do espaço entre as partículas de cimento pelo aditivo mineral sílica causando um refinamento da rede porosa das pastas de cimento, como ilustra a Figura 18 (Aitcin, 2000).
FIGURA 18 - Efeito filler dos aditivos minerais (Aitcin, 2000).
O efeito físico é causado pela extrema finura da sílica e pela forma esférica das partículas, sendo responsáveis, segundo Fornasier (1995), pelos seguintes efeitos: - Redução do espaço disponível para a água: Ocorre devido à extrema finura das partículas de sílica, que ocupam os vazios entre os grãos de cimento de maneira mais efetiva, diminuindo os espaços disponíveis à água, densificando, deste modo, a pasta de cimento, denominado de efeito empacotamento (Isaia, 1995).
- Maior número de pontos de nucleação: Pontos de nucleação contribuem para o processo de hidratação do cimento, devido à extrema finura de suas partículas. Elas constituem pontos de nucleação do hidróxido de cálcio, resultando em desenvolvimento inicial de resistência e evitando a formação de grandes cristais de Ca(OH)2 com orientação preferencial na zona de transição. Com isso, há um maior refinamento da estrutura de poros (Maage e Sallevold, 1987; Neville, 1997, Vieira et al., 1997).
- Torna a mistura mais coesiva, diminui a segregação e aumenta a viscosidade e coesão interna: Segundo Aïtcin (2000), o aumento da coesão acontece devido à redução da exsudação interna da pasta de cimento fresca em função da alta superfície específica das partículas de sílica (o que diminui significativamente a água livre da mistura) e também pelo aumento da área de contato entre os grãos de material cimentício. Maage e Sellevold (1987), Malhotra (1993), e Neville (1997) afirmam que o aumento da coesão da mistura e a pouca exsudação podem resultar em fissuração por retração plástica com secagem, a menos que se tomem certos cuidados durante a cura.
- Redução do tamanho dos poros e canais capilares: A estrutura das pastas torna-se mais homogênea por reduzir o tamanho dos poros, porém o volume total de poros não se altera de maneira significativa, mas a redução do tamanho dos poros capilares aumenta a probabilidade de que estes estejam descontínuos (Wolf, 1991).
- Eliminação do efeito parede do agregado devido ao empacotamento mais eficiente das partículas finas na superfície do agregado: As partículas de sílica se posicionam muito próximas do agregado, causando um efeito positivo na zona de transição (Isaia, 1995; Paulon, 1996; Neville, 1997), devido ao fato que a sílica, por apresentar grande finura, reduz a exsudação, de modo que não fica água aprisionada sob as partículas maiores de agregado graúdo (Ramires, 1993). Em conseqüência, fica reduzida a porosidade na zona de interface, apresentando uma estrutura mais densa e menos espessa, em relação ao que ocorre com um pasta sem sílica (Dal Molin, 1995).
A sílica, na pasta de cimento, também possui um efeito químico, no qual as partículas de SiO2, por serem altamente reativas, reagem com o hidróxido de cálcio produzido na hidratação do cimento, gerando o silicato de cálcio hidratado que subdivide os poros capilares, diminuindo a permeabilidade. O composto resistente de silicato de cálcio hidratado, gerado na reação pozolânica, é semelhante ao formado pela reação de hidratação do cimento, que é o maior responsável pela resistência da pasta (Mehta e Monteiro, 1994).
O efeito químico da sílica também está presente na zona de transição através do aumento da aderência. Nas pastas de cimento sem adição, os cristais de hidróxido de cálcio, que possuem ligações de van der Waals mais fracas que as do C-S-H, aparecem em maior quantidade na zona de transição devido ao espaço disponível. Com a reação pozolânica tem-se uma diminuição do teor de Ca(OH)2 e formação de compostos mais resistentes como o C-S-H ocasionando, segundo Mehta e Monteiro (1994) e Bentz e Stutzman (1994), uma melhor aderência entre pasta/agregado.
Em levantamento realizado por Fornasier (1995) foi observada uma grande variabilidade nas conclusões dos pesquisadores sobre a porcentagem ideal da sílica a adotar, pois esta quantidade depende da compatibilidade e proporção dos materiais utilizados, do desempenho desejado e das condições do ambiente de exposição da pasta. Os valores encontrados nesta pesquisa para os teores usuais de sílica foram de 5 a 30%, sendo o teor de adição em torno de 10% o mais recomendado pelos pesquisadores. Aïtcin (2000) diz que, teoricamente, para fixar todo o potencial de cal liberado pela hidratação de C3S e do C2S, a dosagem da sílica estaria entre 25 e 30%, o que, devido à elevada quantidade de superplastificante necessária, eleva o custo, tornando inviável a utilização destes teores em obra.Conforme o autor, normalmente a sílica ativa tem sido usada com uma dosagem de 3 a 10%.
3 - Tempo de cura Para a obtenção de uma boa pasta de cimento, deve-se realizar uma cura de maneira cuidadosa, principalmente em pasta com adição de sílica (Babu e Prakash, 1995; Aïtcin, 2000). A cura tem como objetivo manter a pasta saturada (ou o mais próximo disso), não permitindo a perda d'água até que os espaços da pasta de cimento fresco, inicialmente preenchida com água, tenham sido preenchidos pelos produtos da hidratação do cimento (Gowripalan, et al. 1990).
Segundo o CEB citado por Prudêncio (1987), o processo de cura deve se desenvolver continuamente durante o tempo mínimo suficiente para que a pasta atinja no mínimo 70% da resistência especificada para a estrutura. Este tempo irá depender do tipo de cimento empregado e presença ou não de adições.
Em função do método de cura utilizado, Prudêncio (1987) e Ramires (1993) destacam que o período de tempo que a pasta de cimento deve ser protegida contra a perda de água depende do tipo de cimento, das proporções da mistura, da resistência desejada, do tamanho e forma da peça e das condições ambientais. Estudos realizados por Malhotra e Ramezaniampour (1995) confirmam que a redução do período de cura resulta em maior porosidade e pasta de cimento mais permeáveis.
Segundo Aïtcin, 2000 a cura tem um efeito marcante nas propriedades de transporte da pasta, pois tem maior influência no desenvolvimento do grau de hidratação, na formação de poros grandes ou pequenos, contínuos ou descontínuos Quando realizada de maneira inadequada pode resultar em pasta de cimento poroso (Gowriplan, et al. 1990).
4 – Temperatura de exposição durante a cura A temperatura e a umidade relativa durante a cura influenciam no desenvolvimento da resistência, na microestrutura (Detwiler et al., 1991; Patel et al., 1995). Os autores ressaltam que a cura, em elevadas temperaturas, conduz ao desenvolvimento de uma microestrutura densa, porém não refinada, com um acréscimo do tamanho dos cristais de C-S-H formados, aumentando também a proporção de hidróxido de cálcio formado, em agrupamentos densos, ao contrário da estrutura lamelar encontrada em pastas de cimento curadas à temperatura ambiente.
A elevação da temperatura da pasta aumenta o risco de fissura térmica, principalmente pasta com adição de finos como a sílica (devido à tendência de redução da exsudação), aumentando a permeabilidade da pasta (Isaia, 1995; Malhotra e Ramezaniampour, 1995).
2.2. Relação resistência – porosidade É fato conhecido que em sólidos há uma relação inversa entre resistência e porosidade. A resistência está baseada na parte sólida de um material; conseqüentemente, os vazios são prejudiciais à resistência. Na pasta, o espaço interlamelar interno da estrutura do C-S-H e os pequenos vazios que se acham sob a influência das forças de atração de van der waals não podem ser consideradas como prejudiciais à resistência, porque a concentração de tensões e ruptura subseqüente sob a ação de carga começa nos grandes vazios capilares.Como dito anteriormente, o volume de vazios capilares na pasta depende da quantidade de água misturada com o cimento no inicio da hidratação e do grau de hidratação do cimento (Mehta e Monteiro, 1994).
Segundo Winslow e Liu (1990) a relação água/ cimento (i.e., espaço capilar original entre partículas de cimento) e o grau d hidratação determinam a porosidade total, a qual diminui com o decréscimo da relação água/ cimento ou o aumento do grau de hidratação.
A Figura 19 mostra a influência da relação água/cimento e do grau de hidratação sobre a resistência e a permeabilidade.
FIGURA 19 - Influência da relação água/cimento e do grau de hidratação sobre a resistência e a permeabilidade (Mehta e Monteiro, 1994).
A combinação de relação água/cimento e grau de hidratação determinam a porosidade da pasta de cimento hidratado. A área sombreada mostra o intervalo de porosidade capilar característico de pastas de cimento hidratado.
A permeabilidade é definida como a facilidade com que um fluido pode escoar através de um sólido. É obvio que o tamanho e a continuidade dos poros na estrutura determinam a sua permeabilidade. Resistência e permeabilidade são duas faces da mesma “moeda”, ambas estão intimamente relacionadas à porosidade e a relação sólido-espaço.
A relação exponencial entre a permeabilidade e a porosidade, ilustrada na Figura 19 pode ser entendida a partir da influência que vários tipos de poros exercem sobre a permeabilidade. Com o prosseguimento da hidratação, o espaço vazio entre as partículas de cimento começa a ser preenchido gradativamente pelos produtos de hidratação.
2.3. Permeabilidade A permeabilidade a gás caracteriza-se pela existência de um gradiente, que força o deslocamento de um gás na pasta de cimento pela penetração sob pressão (Fornasier, 1995).
Depende de fatores como: pressão exercida, geometria dos vazios, viscosidade do líquido, espessura do material, presença de ar nos poros e tempo.
Kulakowski (1994) e Lopes (1999) destacam que a permeabilidade é função principalmente das dimensões, distribuição, tortuosidade e continuidade dos poros da matriz da pasta de cimento.
Portanto está intimamente ligado, segundo Isaia (1995), à quantidade, tipo de cimento e de adições minerais, relação água / aglomerante e condições de cura, que, segundo o autor, são os fatores fundamentais que governam a formação da maior ou menor porosidade na pasta.
Pastas de cimento com igual grau de hidratação têm permeabilidade tanto menor quanto maior o teor de cimento, ou seja, quanto menor a relação água/cimento.Os poros importantes para a permeabilidade são aqueles com diâmetro de, pelo menos, 120nm ou 160 nm e devem ser contínuos.
2.4.Poços de petróleo O petróleo é considerado uma fonte de energia não-renovável e de origem fóssil. Quando encontrado na natureza está nos poros das rochas, chamadas rochas reservatórios, cuja permeabilidade permite a sua produção. Permeabilidade e porosidade são duas propriedades características de rochas sedimentares, motivo pelo qual as bacias sedimentares são os principais locais de ocorrência. Porosidade é uma característica física, definida como o percentual entre volume vazio e o volume total das rochas. Permeabilidade é a característica física relacionada com a intercomunicação entre os espaços vazios, e permite que ocorra a vazão de fluidos no meio poroso.
Na natureza as rochas sedimentares são as mais porosas, e quando possuem permeabilidade elevada, formam o par ideal para a ocorrência de reservatórios de petróleo economicamente exploráveis.
Por possuir uma densidade relativa média de 0,8 unidade, inferior à das rochas que constituem o subsolo, o petróleo tende a migrar para a superfície. Se, no caminho para a superfície, encontrar uma estrutura impermeável que impeça sua migração e faça seu confinamento, ele forma um reservatório.
O que motivou o uso de novas tecnologias neste setor foram às dificuldades enfrentadas pelas companhias petrolíferas no final da década de 1990, quando o preço do petróleo atingiu níveis muito baixos. Então, houve uma imensa pressão para redução dos custos de exploração e desenvolvimento de novas reservas e dos campos existentes (Russo et al, 2004).
Em uma estimativa grosseira, a perfuração dos poços de petróleo pode consumir até 85% do custo total da exploração (Russo et al, 2004). Assim, o projeto aparece como peça fundamental para a diminuição dos custos e riscos envolvidos (Russo et al, 2004). Todo o processo envolvido na exploração de um poço de petróleo depende de inúmeros fatores, desde o tipo de solo até a profundidade do mesmo. De acordo com a geometria de escavação, os poços de petróleo podem ser classificados em vertical, direcional e horizontal, conforme apresentado na Figura 20.A Figura 21 mostra o esquema da estrutura de um poço.
FIGURA 20 - Tipos de poços de petróleo.
FIGURA 21 - Esquema da estrutura de um poço (Lécolier, 2007).
2.5.Cimentação de poços petrolíferos 2.5.1. Histórico O primeiro uso de cimento em poço de petróleo ocorreu na Califórnia em 1883, mas só em 1902 se deu início ao do cimento Portland em processo manual de mistura. Em 1910, Almond A.
Perkins patenteou o método de bombeamento onde a pasta é deslocada para o poço através de vapor, água ou fluido de perfuração.
Em 1922, Erle P. Halliburton patenteou o Jet Mixer, um misturador automático com jatos, ampliando assim as possibilidades operacionais. Devido a este fato, diversas companhias passaram a adotar a prática de cimentar os revestimentos.
A partir de 1923, fabricantes americanos e europeus de cimento passaram a fabricar cimentos especiais para a indústria de petróleo, onde certas propriedades da pasta de cimento foram trabalhadas ao longo do tempo. Até então, aguardava-se de 7 a 28 dias para o endurecimento do cimento, mas com o advento dos aditivos químicos, o tempo de pega foi sendo paulatinamente reduzido (72 horas até 1946 e posteriormente de 24 a 36 horas). Hoje, as pastas podem se manter fluidas a alta temperatura e pressão por cerca de 4 horas, em geral, permitindo seu deslocamento em poços profundos. A partir deste tempo, a pasta endurece rapidamente e as atividades no poço só podem ser retomadas de 6 a 8 horas após a cimentação.
As cimentações são classificadas como cimentação de superfície, intermediária e de produção, em função da profundidade do poço e, conseqüentemente, do tipo de revestimento a ser cimentado (Miranda, 1995). Subdivide-se em dois tipos: cimentação primaria e cimentação secundaria.
2.5.2.Cimentação primária Denomina-se cimentação primária à cimentação principal da coluna de revestimento. Este tipo de cimentação é aquela realizada logo após a descida de cada coluna de revestimento e sua qualidade é avaliada, geralmente, por meio de perfis acústicos corridos por dentro do revestimento (Pelipenko e Frigaardi, 2004; Thomas, 2001).
A Figura 22 (a) apresenta um desenho esquemático de um poço de petróleo, em que foram perfuradas diversas fases (diferentes diâmetros), descidos diferentes tipos de revestimento que foram posteriormente cimentados. A Figura 22 (b) apresenta um desenho esquemático de uma operação de cimentação, onde o cimento é bombeado pelo interior do revestimento e sobe pelo anular formado entre o revestimento e o poço.
FIGURA 22 - Desenho Esquemático (a) Revestimentos em um Poço de Petróleo (cimentação primaria), (b) Cimentação no Anular [Dowell Schlumberger, 1984].
Revestimento condutor é o primeiro revestimento de poço situado com uma profundidade mínima (de 10 a 50 metros) com o objetivo de sustentar sedimentos superficiais não consolidados.
No revestimento de superfície, o comprimento varia em uma faixa de 100 a 600 metros e visa proteger os horizontes superficiais, prevenir o desmoronamento das formações não consolidadas e serve também para prevenir invasão de hidrocarbonetos dentro das zonas de água, para prevenir blow-out e para suportar revestimentos mais finos e profundos. Os revestimentos intermediários são cimentados para isolar/proteger formações instáveis geologicamente, portadoras de fluidos corrosivos, com pressão anormal e/ou com perda de circulação. Por fim o revestimento produtor que como o próprio nome indica é descido com a finalidade de promover a vedação hidráulica eficiente e permanente entre os diversos intervalos produtores, impedindo a migração de fluidos (Thomas, 2004).
O objetivo básico da cimentação primaria é de colocar a pasta de cimento não contaminada (pasta de cimento sem contato com o fluido de perfuração) em uma posição pré-determinada do espaço anular entre o poço e a coluna de revestimento, de modo a se obter fixação e vedação eficiente e permanente deste anular. A Figura 23 mostra os estágios da cimentação primaria.
FIGURA 23 - Operação de cimentação primaria de um estágio no poço: (A) Circulação de lama, (B) Bombeamento de fluído separador e pasta de cimento; (C) e (D) Deslocamento; (E) Fim de estágio (Nelson, 1990).
Estas operações são previstas no programa de perfuração e executadas em todas as fases do poço (Thomas, 2001). No entanto alguns problemas advindos de uma má elaboração do projeto de pasta, ou até mesmo durante o processo de mistura e bombeio do cimento no campo de operações podem provocar problemas na eficiência do selo (Santos Júnior, 2006; Pelipenko et al, 2004).Na Figura 24 observa-se um caso típico de falha de cimentação.
FIGURA 24 - Esquema de Poço com Falha de Cimentação.
Uma cimentação primaria satisfatória esta associada a uma boa aderência ao revestimento e à formação rochosa, além do preenchimento de todo o espaço anular.Embora com toda tecnologia e cuidados na elaboração e aplicação das pastas m todas as etapas da cimentação, essa operação nem sempre é realizada com sucesso em toda a extensão do poço e pode ser necessária uma nova operação de cimentação para evitar acidentes (Nelson, 1990).Essa nova etapa de cimentação de correção é conhecida como cimentação de secundaria.
2.5.3.Cimentação Secundária Cimentação secundaria é definida como toda cimentação visando corrigir falhas na cimentação primária. Geralmente essas operações são realizadas para corrigir deficiências resultantes de uma operação de cimentação mal sucedida. Abaixo são descritas algumas das mais importantes operações de cimentação secundária (Campos et al., 2002).
Tampão de cimento: Consiste no bombeamento de determinado volume de pasta para o poço, objetivando tamponar um trecho deste. É aplicado nos casos de perda de circulação, abandono (total ou parcial) do poço, como base para desvios, etc.
FIGURA 25 - Esquema ilustrativo de um tampão de abandono.
Recimentação: É a correção da cimentação primária, quando o cimento não alcança a altura desejada no anular. O revestimento é canhoneado em dois pontos com profundidades distintas. A recimentação só é feita quando se consegue circulação pelo anular, através destes canhoneios. Para possibilitar a circulação com retorno, a pasta é bombeada através de coluna de perfuração, dotada de obturador (Packer) que permite a pressurização necessária para a movimentação de pasta pelo anular.
Compressão de cimento ou squeeze: Consiste na injeção forçada de um pequeno volume cimento sob pressão, visando corrigir localmente a cimentação primária, sanar vazamentos no revestimento ou impedir a produção de zonas que passaram a produzir água ou gás.
2.6.Aditivos aplicados à pasta de cimento para poços de petróleo No processo de cimentação as pastas de cimento utilizadas são constituídas por misturas de cimento, água doce e/ou do mar. Podendo ter ainda aditivos químicos, líquidos ou sólidos, com a finalidade de se obter propriedades físicas e químicas compatíveis com a profundidade do poço, com as condições de temperatura e pressão, assim como com as técnicas adotadas para se conduzir à operação programada (Miranda, 1995).
Uma das propriedades mais importantes observadas ao se usar aditivos nas formulações das pastas para poços de petróleo é a reológica. Para uma boa pasta de cimento ser aplicada em operação de cimentação ela deve apresentar baixa viscosidade, não gelificar quando estática, manter consistência o quanto mais constante possível até a ocorrência da pega, ter baixa perda de filtrado, sem o efeito de separação de água livre ou decantação de sólidos (Vuk et al, 2000; Halliburton, 1998).
Além do efeito principal, um aditivo pode apresentar um ou mais efeitos secundários quando empregados em um sistema de cimento, tal efeito vai depender da concentração de aditivo utilizada na formulação da pasta ou da combinação de dois ou mais aditivos.
A combinação de dois ou mais aditivos pode gerar um efeito sinergético que, em alguns casos, pode ser deletério a pasta desejada. A maioria dos aditivos é fortemente influenciada pelas propriedades físicas e químicas do cimento, as quais são altamente variáveis. Conseqüentemente, um largo espectro de resultados pode ser obtido com o mesmo projeto de pasta (Paiva, 2003).
Atualmente esta disponível mais de 50 aditivos para cimentação de poços (Miranda, 1995), dentre eles destaca-se como principais os controladores de filtrado, os aceleradores de pega, os retardadores de pega, os dispersantes, os entendedores e os especiais (Taylor, 1998 e Barbosa, 2004).
Controladores de Filtrado: São utilizados para reduzir o filtrado da pasta de cimento. Havendo duas classes de controladores de filtrado, os constituídos por materiais finamente divididos e polímeros solúveis em água, dentre esses polímeros destacam-se os polímeros derivados da celulose e os polímeros sintéticos. Os retardadores atuam diminuindo a permeabilidade do reboco de cimento criado e/ou aumentando a viscosidade do filtrado. Afirma-se que os polímeros se adsorvem na superfície dos grãos do reboco diminuindo o tamanho dos poros e formando agregados coloidais bloqueando-os e reduzindo, portanto, a permeabilidade de reboco.
Retardadores de pega: Estes aditivos inibem a precipitação do hidróxido de cálcio formando um complexo químico com componentes do cimento não hidratado ou formando uma camada protetora para os grãos não hidratados, prevenindo o contato com a água. Os mais utilizados são os lignossulfonatos e seus derivados, os quais são polímeros refinados, obtidos de polpa de madeira, contendo compostos sacarídeos. Servem para dar o início da pega da pasta, mantendo sua fluidez quando a temperatura e pressão são muito altas para o uso de cimentos sem aditivos.
Aceleradores de pega: Esses aditivos visam diminuir o tempo de espessamento. Eles são utilizados no caso de cimentações em profundidades menores onde, devido à baixa temperatura, um tempo de pega muito longo acarretaria em uma espera longa para a retomada da perfuração (Petrobrás, 2002).
Estes aditivos aumentam a taxa de hidratação do cimento, por meio do aumento do caráter iônico da fase aquosa, fazendo com que os principais componentes do cimento seco (C3S, C2S e C3A) se hidratem e liberem o Ca(OH)2 mais rapidamente, resultando, assim, numa rápida formação do CSH gel, que é responsável pela pega do cimento (Nelson ,1990). Dentre os principais aceleradores destacam-se a celuloses, lignossulfonatos e derivados de açúcar.
Estendedores e Adensantes: São aditivos que têm a função de reduzir a densidade da pastas e, com isso, obter um maior rendimento da mesma, permitindo seu uso em profundidades mais altas por causar menor pressão hidrostática. Já os adensantes possuem o efeito contrário aos estendedores, aumentando a densidade da pasta.
Dentre os principais têm-se as argilas, silicato de sódio, agregados de baixa densidade (pozolana, perlita e gilsonita), e ainda, o uso de nitrogênio ou microesferas cerâmicas para criar pastas excepcionalmente leves.
Dispersantes: Estes aditivos reduzem a viscosidade aparente, o limite de escoamento e a força gel das pastas, melhorando suas propriedades de fluxo.Facilitam a mistura da pasta, reduzem a fricção e permitem a confecção de pastas de elevada densidade. Suas propriedades baseiam-se no equilíbrio eletrostático das partículas de cimento, eles agem quebrando este equilíbrio, fazendo surgir partículas carregadas eletrostaticamente que se repelem (Santos Junior, 2006). Um efeito indesejável que ocorre com a adição destes aditivos é o aumento da água livre e da decantação dos sólidos, deixando a pasta menos estável (Halliburton, 1998).
Especiais: Estes aditivos não desempenham nenhuma das funções expostas nas classes dos aditivos citados anteriormente. Dentre eles destacam-se os antiespumantes constituídos por um precipitado amorfo de sílica, que tem como objetivo prevenir a incorporação de ar na pasta de cimento.
2.7. Poliuretana resistentes a altas As poliuretanas são polímeros temperaturas, obtidos pela policondensação de polióis e poliisocianatos (di ou polifuncional), e outros reagentes como: agentes de cura ou extensores de cadeia contendo dois ou mais grupos reativos, catalisadores, agentes de expansão, sulfactantes, cargas, etc. Propriedades como dureza, plasticidade e densidade dependem das condições de síntese e podem ser ajustadas para satisfazer as exigências impostas em uma operação de correção de cimentação (Cordeiro, 1998).
2.7.1. Interação cimento – polímero Existe um grande número de trabalhos publicados a respeito da influência de látices poliméricos nas características e propriedades de misturas à base de cimento. Entretanto, o mecanismo de interação química ainda não foi totalmente compreendido, havendo muitas discrepâncias entre as conclusões das diversas pesquisas. Existem poucos dados na literatura sobre o efeito da adição de látices poliméricos nas características dos produtos de hidratação do cimento, como composição, morfologia, cristalinidade, etc. Entretanto, há consenso de que os polímeros causam variações microestruturais significativas (Ohama, 1998).
O estudo da influência do polímero nas propriedades do cimento tem sido estudado desde o início do século XX. A modificação tem sido efetiva em melhorar as propriedades destes materiais em termos da resistência, porosidade, permeabilidade, adesão e tenacidade. Em geral, as propriedades de sistemas de cimento-polímero dependem significativamente da concentração de polímero presente no sistema (Chung, 2004; Ohama, 1998).
Segundo Ohama, 1998 o polímero mais utilizado em pastas para cimentações de poços petrolíferos são os látex poliméricos. Os látices são classificados em três classes, de acordo com as mudanças elétricas nas partículas poliméricas, as quais foram determinadas pelo tipo de surfactantes utilizado na produção das mesmas: catiônicos (carregados positivamente), aniônicos (carregados negativamente) e não iônicos (sem carga elétrica).
Geralmente, os látices que utilizam surfactantes catiônicos ou aniônicos não são adequados para o uso conjunto com aglomerantes hidráulicos porque lhes falta adequada estabilização. A grande maioria dos látex utilizados com cimento Portland é estabilizada com surfactantes não- iônicos (American Concrete Institute, 1995).
Em geral, estes látices poliméricos são sistemas co-poliméricos de dois ou mais diferentes monômeros. Temos como exemplo: poliuretânico, látex elastomérico, e etc.
Normalmente, a hidratação do cimento ocorre primeiro e como as partículas hidratadas de cimento se estabilizam e a mistura endurece, as partículas do látex concentram-se nos espaços vazios (American Concrete Institute, 1995). Durante o processo de modificação ocorrem três etapas principais e estão apresentadas nas etapas abaixo descritas.A Figura 28 apresenta o modelo de modificação do látex, proposto por Ohama (1998).
FIGURA 28 – Modelo Simplificado da Formação da Co-Matriz Cimento-Polímero.
Segundo Sakai, 1995 as partículas esféricas de polímero (adicionado ao cimento sob forma de emulsão), independentemente, ocupam a interface entre as partículas do cimento e os hidratos formados em torno das partículas do polímero, após ocorrer o enrijecimento dos aglomerados de cimento como pode ser observado na Figura 29.
FIGURA 29 – Modelo do mecanismo de modificação em sistemas cimento/ polímero (Sakai, 1995).
O polímero em dispersão aquosa deste trabalho é um látex base poliuretana não iônica.
Capítulo 3 Metodologia Experimental 3. METODOLOGIA EXPERIMENTAL Na formulação de pastas de cimento Portland para cimentação de poços de petróleo, a adição de polímeros e sílica acarretam alterações das propriedades como viscosidade, permeabilidade e porosidade da pasta, bem como modificações na cinética de hidratação destas pastas. A seguir são apresentados os principais materiais e métodos experimentais utilizados na realização deste trabalho.
3.1. Materiais e métodos Para as formulações das pastas cimentantes compostas de cimento e água de mistura deste trabalho foram utilizadas os seguintes materiais: • Cimento Portland especial fornecido pela CIMESA – Cimento Sergipe S.A., localizada em Laranjeiras – Sergipe. Este cimento Portland especial é um cimento classe A modificado industrialmente, que possui propriedades equivalentes as do cimento Portland classe G. As propriedades físico-químicas do mesmo (Tabelas 6 e 7) são rotineiramente avaliadas pela empresa, comparando-se com os padrões do cimento Portland G; • Água potável; • Emulsão aquosa de óleo dimetil-polisiloxano (Antiespumante) para evitar a formação de bolhas. Na Tabela 8 encontram-se as características e as propriedades do antiespumante; • Poliuretana aquosa não iônica, denominada PU W320, fornecida pela CROMPTON, localizada em São Paulo, com características e propriedades mostradas na Tabela 9; • Sílica flour.
TABELA 6 - Ensaios físicos e especificação para cimento Portland especial (Cimesa, 2006).
TABELA 7 – Ensaios químicos de cimento Portland especial e especificações para cimento classe G e Portland especial (Cimesa, 2006).
TABELA 8 – Características e propriedades do antiespumante.
TABELA 9 – Características e propriedades das poliuretanas em dispersão aquosa (Cromptom Uniroyal Chemical boletim técnico de descrição do produto).
3.1.1. Cálculos e formulações das pastas cimentantes Na formulação da pasta de cimento é importante fazer o cálculo do rendimento, do fator água-cimento (FAC), do fator água de mistura e a quantidade de cada produto utilizado na formulação da mesma. Todos esses cálculos são efetuados de acordo com a norma API RP 10B, em uma tabela específica, utilizada pela PETROBRAS.
As pastas foram calculadas para uma quantidade de componentes de modo a ser obtido 600 cm3 de pasta de cimento.Esta é a quantidade necessária para a realização dos ensaios de laboratórios, segundo a API.
Todos os materiais utilizados na preparação das pastas foram pesados em uma balança digital Tecnal Mark 3100 (Figura 30) com precisão de 0,01g.
FIGURA 30 – Balança digital Tecnal Mark 3100.
Os valores de concentração de sílica e PU e as respectivas massas dos materiais utilizados nas formulações estão listados nas Tabelas 10 e 11.Como pasta de referência, utilizou-se uma formulação contendo cimento, água e sílica.Na Figura 31 encontra-se representado o fluxograma da metodologia utilizada neste trabalho.
TABELA 10 – Concentrações de sílica e respectivas massas dos materiais utilizados nas formulações para a realização dos cálculos (FAC fixo - 8,5% de PU Fixo).
As densidades das pastas quando se fixou o FAC variando a sílica e poliuretana estão listadas nas Tabelas 12 e 13.
TABELA 12 – Densidades das pastas em função do percentual de sílica (FAC fixo).
TABELA 13 – Densidades das Pastas em função do percentual de poliuretana (FAC fixo).
Foram moldados corpos de prova com composições de acordo com as Tabelas 10 e 11 fornecendo diferentes fatores água/cimento. A mistura das pastas foi realizada uniformemente na velocidade de 4000 rpm durante 15 s em um misturador Chandler modelo 80-60 (Figura 32 a). Em seguida, a pasta foi misturada por 35 s na velocidade de 12000 rpm para serem reproduzidas em laboratório, condições de energia de mistura encontradas no campo. O tempo de adição foi controlado pelo temporizador do misturador (NBR 9826, 1993). Posteriormente, essa pasta preencheu moldes cilíndricos (Figura 32 b), que foram curados em água durante 7 dias a temperatura controlada de 48 ºC (Figura 33).
FIGURA 32 - (a) Misturador de palheta chandler modelo 80-60, com controlador de velocidade e (b) Moldes cilíndricos.
FIGURA 33 - Banho termostático Nova Ética modelo 500/3DE, para cura dos corpos de prova.
3.1.3. Ensaio de permeabilidade Este ensaio é usado para avaliar a permeabilidade relativa de uma amostra de pasta cimento curada frente a líquidos ou gases. Os testes podem ser usados para obter o perfil das formulações das pastas de cimento. Entretanto, eles não fornecem uma indicação exata da permeabilidade real de um cimento curado sob as condições subterrâneas de um poço. Um permeabilímetro para cimento deve ser capaz de: (a) confinar uma amostra de cimento curada em um suporte de amostra, (b) deslocar gás ou líquido através da amostra sob pressão, e (c) medir ou registrar a pressão e a taxa de fluxo através da amostra.
Existe uma variedade de permeabilímetro disponíveis que podem ser usados para realizar este teste. A Figura 34 mostra o permeabilímetro que foi utilizado para a realização dos ensaios neste trabalho. A pressão deve ser aplicada por ar comprimido, nitrogênio ou outro gás seguro e adequado para manter a pressão constante. Para permeabilidade a gás, o mesmo é transmitido sob pressão através da amostra de cimento.
FIGURA 34 – Permeabilímetro Ultra PermTM 500 (Core Lab).
Os corpos de prova foram preparados em moldes cilíndricos com diâmetro 3,8cm de diâmetro e 7,5 cm de comprimento. Em seguida, as amostras foram curadas em banho termostático por 7 dias a 48 °C. Posteriormente elas foram colocadas em estufa por 24 h a 100 ºC para completa secagem. Foram realizadas medidas de permeabilidade e porosidade em todas as concentrações das pastas de estudo (5%, 10%, 15% e 20%) e comparadas com a permeabilidade medida na pastas padrão.
Antes da realização do teste, as amostras foram lixadas nas bases para garantir planicidade das faces. Os ensaios de permeabilidade foram realizados em um permeabilímetro Ultra PermTM 500 (Core Lab). Neste ensaio, a permeabilidade é medida através do fluxo de nitrogênio através de um corpo cilíndrico de diâmetro 1,5 pol. Pela lei de Darcy, que mede o fluxo de fluidos em meios porosos, pode ser obtido o coeficiente de permeabilidade, K, através da equação 1: Onde: K = Permeabilidade ao gás (mD); bQ = Vazão de N2 (mL/s); µ= Viscosidade do N2; L = Altura da amostra (cm); A = Área superficial da amostra (cm2); bP = Diferencial de pressão (psi).
3.1.4. Porosidade aparente A porosidade aparente foi estimada utilizando-se os mesmos corpos de prova confeccionados no ensaio de permeabilidade. Foi empregado o método de Arquimedes em corpos de prova curados utilizando-se como fluido de imersão a água na temperatura ambiente. Além das medições realizadas para o cálculo, os corpos de prova foram pesados imersos em água, apos 24 h submersos, pelo metado da balança hidrostática, a fim de se calcular a porosidade aparente. Abaixo encontra-se a equação para se medir a porosidade aparente.
Onde: MU = Massa de corpo de prova saturado(g) MC = Massa de corpo de prova curado(g) MI = Massa de corpo de prova imerso em água(g) 3.1.5. Ensaios de resistência à compressão Estes ensaios foram realizados preparando-se as pastas conforme os itens 3.2.0 e 3.3.0, vertendo a pasta em três moldes cúbicos de 50 mm de aresta. As faces laterais do molde eram suficientemente rígidas para evitar sua deformação, conforme a Figura 35 (NBR 9828,1993).
FIGURA 35 – Moldes plásticos para confecção dos corpos de prova para o ensaio de resistência a compressão.
Os moldes plásticos foram apenas fechados e levados para cura a 48º C em um banho termostático Nova Ética Modelo 500/3DE com água, que possui dimensões adequadas para imersão completa dos moldes.
Após o períodos de 7 dias de imersão, os moldes foram removidos do banho e desmoldados. Os corpos-de-prova foram enxutos com papel absorvente e medidos com um paquímetro para avaliar possíveis rebaixamentos. Esta operação levou menos de 5 minutos. A ruptura dos mesmos foi realizada em Máquina Universal de Ensaios Shimadzu Autograph Modelo AG-I, ilustrada na Figura 36 e controlada pelo programa TRAPEZIUM 2.
3.1.6. Difração de raios-X (DRX) A difração de raios X foi utilizada para investigação da presença de constituintes cristalinos, usando-se uma amostra em pó para garantir orientação aleatória dos cristais. Também foi avaliada a possível influência da adição da poliuretana não iônica e da sílica nas fases de hidratação das pastas de cimento.
As amostras foram analisadas pelo método do pó em um difratômetro XDR-600 da Shimadzu, A faixa angular de varredura foi de 10,00º a 80,00º (2θ), velocidade de 2,00º/min, passo de 0,02º e captura no modo de varredura contínua.
3.1.7. Microscopia eletrônica de varredura (MEV) Utilizou-se o microscópio eletrônico de varredura para análise microestrutural das amostras de cimento curadas.O estudo da microestrutura por MEV foi realizado em um microscópio Philips.Esta técnica foi utilizada para identificar as fases de hidratação do cimento e sua morfologia, além de verificar a presença do polímero na sua microestrutura. Em algumas micrografias foram realizadas medidas por microssonda eletrônica (EDS) para determinar a composição química pontual das fases analisadas.
Capítulo 4 2 Resultados e Discussão 4. Resultados e Discussão 4.1. Permeabilidade e porosidade das pastas formuladas A migração de gás da formação para o anular nas operações de cimentação é um sério problema em poços de petróleo. Durante a operação em si, pode ocorrer contaminação da pasta com o gás, que tende a migrar para a superfície comprometendo a segurança da operação. Além disso, pode haver canalizações na bainha de cimento após a sua cura. Por este motivo, se faz necessário o estudo de pastas de cimento que apresentem baixa permeabilidade e porosidade, garantindo maior isolamento zonal, e trazendo benefícios econômicos e ambientais para a atividade de E&P. Os resultados obtidos para a permeabilidade e porosidade das pastas formuladas no âmbito deste trabalho estão listados nas Tabelas 14 e 15 e representados graficamente nas Figuras 37 e 38.
TABELA 14 –Permeabilidade em função da concentração de sílica.
TABELA 15 – Permeabilidade em função da concentração de poliuretana.
FIGURA 37 – Curvas de permeabilidade e porosidade em função da concentração de sílica na pasta de cimento.
FIGURAS 38 – Curvas de permeabilidade e porosidade em função da concentração de PU W320 na Pasta de Cimento.
As Figuras 37 e 38 apresentam a porosidade das dez pastas estudadas. Observa-se que as pastas com sílica (Figura 37) apresentaram, em relação à pasta de referência, redução do volume de poros. Este efeito foi crescente com o aumento do teor de sílica nas pastas. A redução da quantidade de poros nas pastas com sílica pode ser atribuída, essencialmente, ao preenchimento dos vazios capilares (efeito filler) e ao efeito pozolânico desta adição na matriz de cimento. Nos resultados obtidos para as pastas com PU W320 (Figura 38), observa-se que o efeito de redução de poros foi ainda mais acentuado do que o observado nas pastas com sílica. Essa redução foi crescente com o aumento do teor de polímero.
A redução da porosidade e do tamanho dos poros na matriz de cimento modificada com PU W320 ocorre, principalmente, devido ao preenchimento dos vazios pelo filme polimérico durante o processo de coalescência do látex.
Bons valores de permeabilidade para cimentos usados em poços de petróleo estão na faixa de até 0,1 mD segundo Larbi ,1993 . Esta faixa de valor é representada nas Figuras 37 e 38 por uma linha vermelha. É possível observar um ponto em comum entre as duas Figuras (37 e 38). A pasta com 40% de sílica e 8,5% de PU, representada nas Figuras por um quadrado laranja, apresenta permeabilidade na faixa de aproximadamente 0,058 mD.
Na presença de poliuretana, as reações de hidratação do cimento produziram bolhas que se dispersaram na massa, gerando uma grande quantidade de poros, conforme pode ser observado na Figura 39. Dessa maneira, a permeabilidade da pasta foi alterada significativamente com a adição de poliuretana. No entanto, quando adicionadas conjuntamente sílica e poliuretana obtiveram-se uma maior eficiência na redução do volume de poros comunicantes, como mostrado na Figura 40.
FIGURA 39 – Porosidade das pastas com poliuretana.
FIGURA 40 – Porosidade das pastas com poliuretana e sílica.
Com o consumo da água pelo cimento e com o desenvolvimento da estrutura hidratada, as partículas poliméricas vão sendo confinadas nos vazios capilares e, em determinado momento, coalesceram, formando um filme, com a secagem da mistura.
Dentre as pastas analisadas, as que utilizaram conjuntamente sílica e PU W320 foram as que apresentaram maior eficiência na redução da porosidade.
4.2 – Resistência à compressão Sabe-se que vários fatores afetam a resistência de uma pasta de cimento como temperatura, pressão, fator água/cimento, tempo de cura, aditivos utilizados na formulação da pasta.
Neste estudo foram realizados ensaios de resistência à compressão para o tempo de 7 dias.
Foram ensaiados 30 corpos-de-prova, sendo 3 por cada tipo de pasta.Todos os corpos-de-prova foram curados por imersão total a 48,0ºC em moldes cúbicos plásticos.
O mesmo fator água/cimento dos testes das seções anteriores foi utilizado (0,46). Os ensaios mecânicos de compressão para as pastas cimento/sílica e as pastas formuladas com cimento/ PU W320 estão expressos nos gráficos das Figuras 41 e 42.
FIGURA 41 - Resistência à compressão em função da concentração de sílica (cura a 48° C).
FIGURA 42 - Resistência à compressão em função da concentração de poliuretana (cura a 48° C).
Observa-se na Figura 41 que o aumento da concentração de sílica aumenta a resistência à compressão das pastas formuladas. Isto ocorre devido à reação pozolânica da sílica com o hidróxido de cálcio (produzido na hidratação do cimento) que proporciona uma estrutura mais resistente, devido a conversão de cristais grandes e menos resistentes de Portlandita (Ca(OH)2) pela fase silicato de cálcio hidratado (CSH), que tem maior contribuição na resistência mecânica do cimento. Pode-se ainda considerar que deve haver um maior refinamento da estrutura de poros proporcionado pelo tamanho reduzido das partículas de sílica. Observa-se, também, a influência desta característica através do efeito micro-filler.
A utilização de materiais com granulação continuamente mais fina acarreta uma densificação das pastas através do preenchimento dos espaços vazios. Este efeito pode melhorar a resistência do material cimentício, desde que a adição de material mais fino não seja acompanhada de um aumento considerável no teor de água aplicado na mistura.
Nota-se também na Figura 42 que o aumento da concentração de poliuretana diminui a resistência à compressão das pastas formuladas. Nas pastas modificadas com PU também foi observada a redução do teor de CH. Esse efeito é provocado pelo látex que tem efeito retardante, dificultando a formação de cristais de etringita, aumentando a maturidade da pasta e a quantidade de água na microestrutura de cimento. Com o tempo de cura aumentado, a resistência é aumentada devido à formação de C-S-H no decorrer dessa idade de maturação. Já com as pastas formuladas com PU W320 observa-se que esse tempo de maturação é bem maior, pois seu efeito retardante é diminuído após a evaporação da água presente na microestrutura da pasta e aparecimento do C-S-H com esse efeito. As Figuras 43 e 44 mostram o teor de Portlandita na pasta.
FIGURA 43 - Valor % do pico de CH em função do teor de sílica.
FIGURA 44 - Valor % do pico de CH em função do teor de poliuretana.
A diminuição do hidróxido de cálcio das pastas hidratadas aos 7 dias pode ser verificada no gráfico (Figura 43 e Figura 44) que ocorre devido à influência da sílica e da poliuretana na formação das fases hidratadas do cimento através de análise de difração de raios X , onde o teor de hidróxido de cálcio nas pastas foi quantificado.Essa redução do teor de hidróxido de cálcio explica a diminuição da resistência quando se varia sílica e o aumento de resistência devido o efeito retardante do látex.Os resultados de resistência à compressão foram bons quando se variou a sílica e baixos quando se variou látex no cimento.
4.3 – Difratometria de raios-X (DRX) A técnica de Difratometria de Raios-X (DRX) foi utilizada para a análise das 10 pastas com 7 dias de idade. Foram selecionadas amostras de pastas contendo concentrações variadas de PU W320 e Sílica Os resultados obtidos são apresentados nas Figuras 45 e 46, com a identificação das principais fases encontradas: Portlandita (1), Sílica (2) e Silicato de Cálcio Hidratado (3).
Figura 45 – Difratogramas das Pastas Variando a Concentração de Sílica.
Figura 46 – Difratogramas das pastas variando a concentração de PU W320.
As principais fases em análise foram a Portlandita (CH) e o C-S-H por serem produtos importantes na cinética de hidratação das pastas bem como de propriedades mecânicas e durabilidade. Observa-se na pasta sem sílica a presença de picos correspondentes, com clara identificação devido a sua alta cristalinidade, ao hidróxido de cálcio (Portlandita). Estes estão localizados nos ângulos 2θ em torno de 18°, 36° e 48°. A SiO2 (2) foi identificada nos ângulos 20° e 28°. Já o C-S-H (3) foi identificado nos ângulos 35° e 50°.
De acordo com a Figura 45, referente à pasta sem a presença de SiO2, observa-se apenas a presença da Portlandita (1). A partir da concentração de 5%, os outros elementos como a sílica (2) e silicato de cálcio hidratado (3) são identificados.
Nas pastas com adição de sílica (Figura 45) observou-se a redução acentuada da quantidade de CH, com o aumento da concentração de sílica, efeito esse atribuído ao efeito filler e às reações pozolânicas da sílica na matriz de cimento. O efeito de preenchimento da sílica reduz a quantidade de vazios da matriz de cimento, diminuindo e limitando, assim, a precipitação do hidróxido de cálcio em grandes cristais. A reação pozolânica que se desenvolve pela reação entre a sílica e o CH produz silicato de cálcio hidratado, reduzindo a quantidade de CH livre na matriz de cimento (Aïtcin, 2000; Monteiro, 1993).
Nas pastas formuladas com o polímero, observa-se na comparação dos picos em 2θ= 18° da localização da Portlandita, referente às pastas contendo 5%, 10%, 15% e 20%, a tendência para picos de intensidades menores quando se aumenta a concentração (%) de PU na pasta de cimento.
Conclui-se que deve haver um aumento da quantidade de C-S-H quando se compara com a pasta padrão. Não foi possível explicar a formação de alguma fase derivada da interação do látex com o Ca+2 nos difratogramas. Isto se deve possivelmente à formação de fase em quantidades insuficientes para detecção (abaixo de 2%) ou com baixa cristalinidade (Wang e Cols,2006;Rocco e Cols, 1999).
Nas pastas modificadas com Látex PU W320 (Figura 46) também foi observada a redução do teor de CH. A redução do teor de Portlandita está relacionada à ação do látex nas reações de hidratação do cimento. Segundo Afridi et al e Ollitrauly-Fichet et al existe uma explicação para a interação química entre a PU W320 e os íons Ca+2 presentes na pasta de cimento Portland. A redução da quantidade de hidróxido de cálcio nas pastas modificadas com látex PU W320 ocorre, principalmente, pelo efeito do aprisionamento dos íons Ca2+ livres, liberados no processo de hidratação do cimento, pelo grupo carboxílico da dispersão polimérica no meio aquoso da pasta no estado ainda fresco. Esse efeito provoca a redução da quantidade dos íons bivalentes de Ca+2 livres para a produção do CH. Além do mais, a interação deles modifica a reação de hidratação do cimento, estabilizando a formação de etringita, melhorando o desempenho das propriedades relacionadas à durabilidade da pasta cimentante devido ao preenchimento dos vazios capilares da matriz cimento pelo látex.
Dentre as pastas analisadas, observou-se que a redução na quantidade de CH foi mais acentuada na pasta com 20% de PU W320. Também sua resistência à compressão foi menor devido ao efeito, já explicado anteriormente, da ação direta do látex PU W320 na reação de hidratação do C-S-H, que é responsável pela resistência mecânica da pasta.
4.4 – Microscopia eletrônica de varredura (MEV) Por MEV foram identificadas nas amostras as fases Portlandita, Etringita, C-S-H, a formação de filme na microestrutura do cimento e vazios. Dessa forma, inicialmente, as Figuras 45 e 46 apresentam as micrografias obtidas em algumas das amostras analisadas. Na Figura 47 é mostrada a micrografia do cristal de CH (Portlandita). Essa imagem foi obtida numa pasta sem PU e com 40% de sílica. Observa-se sua morfologia hexagonal e sua cristalinidade.
Figura 47 – Micrografia Obtida em MEV da Portlandita (CH).
A micrografia da presença de etringita é de difícil visualização para uma pasta com idade de 7 dias, pois o a etringita é formada nas primeiras idades. Com o aumento da idade a etringita vai sendo transformada em Portlandita. Foi possível conseguir uma micrografia dessa fase sendo transformada. Na Figura 48 é mostrada a presença de agulhas de Etringita na microestrutura de uma pasta de cimento formulada com 5% de látex PU W320. Na Figura 49, foi identificada a presença de C-S-H na pasta formulada com 40% sílica.
Figura 48 – Micrografia Obtida em MEV da Etringita.
Figura 49 Micrografia Obtida em MEV do C-S-H em 5000x.
Na Figura 50 é mostrada a formação de filme polimérico nas pastas de cimento formuladas com 25 % de PU W320.
Figura 50 – Micrografia obtida em MEV do filme polimérico (Nascimento, 2006).
Percebe-se que o filme polimérico recobre parcialmente os grãos do cimento, o que ocasiona o crescimento de CH e a obstrução da nucleação durante a hidratação, alterando a morfologia, a cristalinidade e a quantidade de fases. Mehta e Monteiro, 1994 ratificam que esse filme de polímero, revestindo os poros capilares e as microfissuras, fazem um excelente trabalho impedindo ou minimizando o fluxo de gás, o que justifica o fato da adição deste polímero ter apresentado a menor porosidade e/ou permeabilidade nas pastas aqui estudadas.
1 CONCLUSÕES A proposta de empregar sílica e Látex poliuretana PU W320 na formulação de pastas de cimento Portland para poços de petróleo surgiu com a finalidade de diminuir o fluxo de gás na bainha e com isso obter baixa permeabilidade porosidade e uma boa resistência à compressão da pasta. Com isso, escolheu a sílica e a poliuretana não iônica em dispersão aquosa para ser estudada, caracterizada quanto a sua aplicação nas operações de cimentação.
Deste estudo, concluem-se os seguintes pontos com relação às pastas formuladas: • Todas as pastas com sílica e látex PU W320 apresentaram baixos valores de permeabilidade (mD) e porosidade (%). O que comprova a sua eficiência como fluido de controle de migração de gás. Isso se deve a formação de filmes polímeros em uma rede tridimensional sobre os grãos de cimento e ao preenchimento dos vazios capilares pela sílica (efeito filler) e ao efeito pozolânico desta adição na matriz de cimento diminuído assim a porosidade e permeabilidade da pasta.
• A resistência à compressão das pastas quando variou a sílica diminui à medida que aumentou a concentração de sílica. Isso ocorreu devido à reação da sílica com CH (hidróxido de cálcio), resultante da reação de hidratação do cimento, formando mais CSH (silicato de cálcio hidratado) que é responsável pelo aumento de resistência mecânica à compressão. Já a resistência à compressão quando variou a PU diminui com o aumento da concentração de poliuretana, devido ao efeito retardante do latex, dificultando a formação de cristais de etringita, aumentando a maturidade da pasta e a quantidade de água na microestrutura de cimento e também devido à maior formação de bolhas e diminuição do teor de cimento na pasta.
• O aumento da resistência à compressão foi um fator importante a ser considerado do ponto de vista econômico e de operação dos poços petrolíferos, pois quanto antes for atingido a resistência necessária para sua liberação, mais rápida poderá se proceder à continuidade do processo de exploração de petróleo.
• Nas análises microscópicas (MEV) foram comprovadas as influências do látex PU W320 na microestrutura do cimento, retardando a cinética de hidratação e formando filmes poliméricos sobre os grãos de cimento, provocando retardo de pega, baixa resistência com o aumenta a concentração de PU W320 na formulação e aparecimento de novas fases.
• Verificou-se por difração de raios X que a sílica se apresentou na forma amorfa, o que favoreceu a reação pozolânica. Esta atividade pozolânica foi determinada em pastas com sílica e poliuretana, sendo que com isso foi possível comprovar, através de ensaios de difração de raios X, a formação de silicato de cálcio hidratado proveniente da reação da sílica/poliuretana com o hidróxido de cálcio na pasta de cimento.
• Verificou-se ainda que as pastas tanto variando a sílica como a PU hidratadas por 7 dias apresentaram uma redução dos picos característicos de CH, colaborando com as análises de DRX quanto a atividade pozolânica. A avaliação da hidratação por difração de raios X evidenciou que a pasta 0% de sílica, apresentou maior quantidade de hidróxido de cálcio que as pastas com adições de sílica, e essa quantidade de portlandita foi diminuindo à medida que a concentração de sílica foi aumentando devido o efeito filler e às reações pozolânicas da sílica na matriz de cimento, o mesmo ocorre quando varia a concentração de poliuretana, a quantidade de portlandita diminui com o aumento da concentração isso ocorre, principalmente, pelo efeito do aprisionamento dos íons Ca2+ livres, liberados no processo de hidratação do cimento.
Esse efeito provoca a redução da quantidade dos íons bivalentes de Ca livres para a produção do CH.
• Filmes poliméricos sobre os grãos de cimento, provocando retardo de pega, baixa resistência com o aumenta a concentração de PU W320 na formulação e aparecimento de novas fases.
