

Introdução No presente trabalho desenvolve-se um estudo estrutural de aﬂoramentos costeiros na região de Macaé e Rio das Ostras, na Bacia de Campos, Rio de Janeiro.
Foram medidas as orientações de fraturas e diques encontrados em seis aﬂoramentos na porção on-shore da bacia no intuito de correlacioná-las com seu arcabouço estrutural onshore e offshore. A distribuição estrutural de falhas nas fases pré-rifte, rifte e pós-rifte da Bacia de Campos vem sendo estudada por diversos autores e apresenta grande importância no entendimento da distribuição, maturação e migração de hidrocarbonetos no sistema petrolífero da Bacia de Campos, nas sequências pré e pós sal. Os resultados encontrados neste trabalho serão correlacionados aos obtidos em trabalhos anteriores.
1.1 Escopo do Problema A exploração de jazidas de petróleo baseia-se, principalmente, no conhecimento do sistema petrolífero e nas tecnologias disponíveis para explorá-lo. O entendimento mais aprofundado do sistema petrolífero de uma bacia sedimentar permite uma melhor determinação de áreas com potencial produtor de hidrocarbonetos. Associado a tecnologia, esse conhecimento propicia um aumento na precisão da determinação dos locais de perfurção de poços de petróleo.
Um sistema petrolífero deve apresentar um sincronismo no qual rochas geradoras, rochas reservatórios, rochas selantes, trapas e migração se desenvolvam em uma escala de tempo adequada à formação de acumulações de hidrocarbonetos. Assim, o entendimento de todos os processos geológicos responsáveis pela formação de um sistema petrolífero é de grande importância na indústria de prospecção de petróleo.
Dentre esses, os processos capazes de gerar falhas e fraturas podem apresentar relação com a formação de condutos de migração de hidrocarbonetos, reservatórios e trapas e, assim, contribuir na determinação de áreas geologicamente favoráveis à 
acumulação de hidrocarbonetos, bem como na explicação da ausência de petróleo em áreas propícias à sua acumulação.
Vários autores desenvolveram estudos referentes ao arcabouço estrutural da Bacia de Campos. Esta se encontra situada no sudeste do Brasil, no litoral do Estado do Rio de Janeiro, e faz fronteira com as Bacias de Santos e do Espírito Santo, compreendendo áreas onshore e offshore (Figura 1). O estudo apresentado neste trabalho concentra-se na região costeira entre as cidades de Macaé e Rio das Ostras, na Região dos Lagos.
Figura 1: Localização Bacia de Campos (FONTE: Google) O entendimento da evolução estrutural da Bacia de Campos, assim como das demais bacias sedimentares da margem continental brasileira, está associado aos processos de formação do paleocontinente Gondwana e sua posterior ruptura representada por um processo de rifteamento tardio que culimnou na deriva continental entre os continentes Africano e Sul-americano. A evolução estrutural da bacia foi controlada por esse tectonismo, representando os três estágio principais, denominados pré-rifte, rifte e pós-rifte (RANGEL et al., 1994).
Na fase rifte teve-se uma tectônica crustal associada a reativação tectônica do substrato (Cretáceo Superior), estabelecendo um sistema de falhas. Esses eventos, associados a uma posterior estruturação tectônica adiastróﬁca, contribuiram no con- 
trole de migração e acumulação de volumes signiﬁcativos de hidrocarbonetos (CARMINATTI; SCARTON, 1988) e, também, na formação de sistemas de rift-valleys, cujas estruturas se encontram orientadas preferecialmente na direção NE-SW.
A área continental emersa da Bacia de Campos é caracterizada por um padrão de formas rômbicas estruturadas segundo as direções NE-SW e N-S apresentando um certo paralelismo com as estruturas na área oceânica (CARMINATTI; SCARTON, 1988; MACEDO et al., 1991). A principal área estudada nesse trabalho é compreendida no embasamento do bacia aﬂorante na região costeira, estando localizada sobre as rochas gnáissicas do Domínio Tectônico de Cabo Frio (DTCF) (PINTO et al., 2005), em que há o predomínio de falhamentos NE-SW da fase rifte.
1.2 Objetivos Os objetivos deste trabalho são: • Objetivo geral: – Fazer um levantamento estrutural na região costeira entre as cidades de Rio das Ostras e Macaé, na Bacia de Campos.
• Objetivos especíﬁcos: – Medir a atitude estrutural (direção e mergulho) de fraturas em seis aﬂoramentos costeiros entre as cidades de Macaé e Rio das Ostras.
– Plotar diagramas de Wulff e de Roseta a partir dos dados de medição obtidos no campo utilizando o software Stereonet 7.
– Analisar os resultados obtidos em uma escala local, a nível de aﬂoramentos, e em uma escala regional, a nível da bacia.
– Correlacionar os resultados obtidos com os de trabalhos anteriores.
1.3 Organização do Documento Apresenta-se nesta seção a organização do documento.
No Capítulo 2, ”Revisão Bibliográﬁca”, será realizada uma revisão dos trabalhos realizados por diversos autores cujos conteúdos apresentem relação com o tema proposto nesta monograﬁa. Serão revisados trabalhos referentes ao processo tectônico 
ocorrido entre os continentes Africano e Sul-americano e as estruturas geradas pelo mesmo, bem como aos processos pós-rifteamento que culminaram na formação do atual arcabouço estrutural encontrado na margem continental brasileira, com foco na Bacia de Campos.
No Capítulo 3, ”Revisão Conceitual”, será realizada uma revisão de conceitos diretamente relacionados a este trabalho. Serão apresentados os conceitos de atitude estrutural e projeção estereográﬁca aplicada à geologia estrutural.
No Capítulo 4, ”Metodologia”, será apresentada a metodologia cientíﬁca utilizada no desenvolvimento deste trabalho, a qual se baseia nas seguintes etapas: revisão da literatura, saídas de campos para levantamento estrutural e processamento de dados.
Serão apresentados os aﬂoramentos visitados, o procedimento utilizado para a aquisição dos dados estruturais, o software utilizado para o tratamento dos dados obtidos e a organização dos dados pós-processamento.
No Capítulo 5, ”Resultados e Análises”, apresenta-se os resultados obtidos no levantamento estrutural realizado nos seis aﬂoramentos costeiros entre as cidades de Macaé e Rio das Ostras, integrantes da Bacia de Campos. Serão apresentadas tam-bém as análises realizadas com base nesses resultados e nas informações oriundas de trabalhos anteriores. Os resultados e suas respectivas análises serão subdivididos dentre os seis aﬂoramentos visitados nas saídas de campo.
No Capítulo 6, ”Conclusões”, serão apresentadas as conclusões obtidas através da realização deste trabalho, ressaltando-se p que foi foi feito, desde os objetivos iniciais até as análses dos resultados.
No Apêndice A, ”Dados das Medições Estruturais das Fraturas”, são apresentadas as medições das atitudes estruturais das fraturas levantadas nos aﬂoramentos visitados, bem como as coordenadas UTM de referência e quantidade de medições realizadas em cada aﬂoramento.


Revisão Bibliográﬁca Neste capítulo será realizada uma revisão dos trabalhos realizados por diversos autores cujos conteúdos apresentem relação com o tema proposto nesta monograﬁa.
Serão revisados trabalhos referentes ao processo tectônico ocorrido entre os continentes Africano e Sul-americano e as estruturas geradas pelo mesmo, bem como aos processos pós-rifteamento que culminaram na formação do atual arcabouço estrutural encontrado na margem continental brasileira, com foco na Bacia de Campos.
2.1 Bacia de Campos A Bacia de Campos está localizada no litoral do Estado do Rio de Janeiro, abrangendo uma área de cerca de 120.000 km2 até a cota barimétrica de 3.400 m (Figura 2).
Figura 2: Localização da Bacia de Campos (FONTE: ANP) A maior parte de sua área está situada sob o Oceâno Altântico, estando apenas 
cerca de 500 km2 emersa. Ao norte a bacia é limitada pelo Alto de Vitória, um bloco elevado de embasamento coincidente com a terminação oeste da Cadeia de Vitória-Trindade, que a separa da Bacia do Espírito Santo. Ao sul é limitada pelo Alto de Cabo Frio, um foco de magmatismo persistente durante a história evolutiva da bacia, que a separa da Bacia de Santos.
O embasamento cristalino da bacia amostrado em subsuperfície corresponde aos mesmos domínios litológicos de gnaisses pré-cambrianos que aﬂoram nas áreas vizinhas emersas (MILANI et al., 2000). Esses aﬂoramentos são o principal alvo dos levantamentos estruturais realizados neste trabalho.
Este trabalho é focado na Região dos Lagos, cuja área faz parte do Domínio Tectônico Cabo Frio (DTCF) (SCHMITT et al., 2004) (ou Terreno Cabo Frio, segundo Heilbron et al., 2004), que está inserido na Faixa Ribeira. Nessa área é observada uma mega estrutura formada na fase pré-rifte na abertura do Oceâno Atlântico, o Alto de Cabo Frio (PINTO et al., 2005), o qual está associado a uma série de pulsos magmaticos, individualizados em três sequências por Mizusaki e Thomaz Filho (2004) conforme as idades geológicas: 1) Eocretácea, compreende os basaltos da Formação Cabiúnas; 2) Campaniana-turoniana, constituída predominantemente por basaltos e apresentando pouca representatividade 3) Paleoceno Superior-Eoceno, representada por basaltos, diabásios e rochas vulcanoclásticas (MIZUSAKI; THOMAZ FILHO, 2004).
2.2 Margem continental brasileira O entendimento da evolução das bacias sedimentares de margem continental do Atlântico Sul está relacionado aos processos de formação e ruptura do paleocontinente Gondwana. Este agregado ao paleocontinente Laurásia constituiam os hemisférios sul e norte, respectivamente, do supercontinente Pangéia cuja ruptura teve início há aproximadamente 255 milhões de anos (Figura 3).
A formação da parte ocidental do paleocontinente Gondwana foi resultado do desenvolvimento da orogenia Neoproterozóica Brasiliano-Pan Africana (HEILBRON et al., 2004). As estruturas oriundas da formação desse paleocontinente (fase pré-rift), facilitaram sua quebra no Jurássico Superior-Cretáceo Inferior.

Figura 3: Supercontinente Pangéia mostrando o Paleocontinente Gondwana há 255 milhões de anos atrás (FONTE: http://www.paleoportal.org) Durante a Orogenia Neoproterozóica Brasiliano - Pan Africana desenvolveu-se a Província Mantiqueira, que representa um sistema orogênico Neoproterozóico situado no sul e sudeste do Brasil. Ela engloba os orógenos Araçuaí, Ribeira, Brasília meridional, Dom Feliciano e São Gabriel, que se distribuem desde o sul do Estado da Bahia até o Estado do Rio Grande do Sul (Figura 4) (HEILBRON et al., 2004). Paralela à margem continental, a Província Mantiqueira delinea uma faixa de direção NE-SW, com mais de 3000 km de extensão, acompanhando as bacias do Espírito Santo, Campos, Santos e Pelotas (ALMEIDA et al., 1977; ALMEIDA et al., 1981).
O conceito de Orogênese Brasiliana é empregado para designar o amplo período orogenético neoproterozóico-cambriano, que consiste no produto da interação convergente de placas litosféricas, em seu sentido geotectônico. Na Província Mantiqueira, a Orogênese Brasiliana inclui processos estritamente acrescionários.

Figura 4: Subdivisão do Sistema Orogênico Mantiqueira: o segmento setentrional é o Orógeno Araçuaí; o segmento central inclui a porção sul do Orógeno Brasília e os orógenos Ribeira e Apiaí; e o segmento meridional inclui os orógenos Dom Feliciano e São Gabriel. As cores roxo e laranja indicam os terrenos que alojam os arcos magmáticos neoproterozóicos (HEILBRON et al., 2004) O conceito de Orogênese Brasiliana é empregado para designar o amplo período orogenético neoproterozóico-cambriano, que consiste no produto da interação convergente de placas litosféricas, em seu sentido geotectônico. Na Província Mantiqueira, a Orogênese Brasiliana inclui processos estritamente acrescionários.
O Orógeno Ribeira (ou Cinturão Ribeira ou Faixa Ribeira) é o que apresenta maior interesse para o presente trabalho por corresponder à região associada à Bacia de Campos. É resultado da interação entre o Cráton do São Francisco e outra(s) placas e/ou microplaca(s) e/ou arco de ilhas situado(s) a sudeste deste cráton, bem como com a porção sudoeste do Cráton do Congo, no continente africano. Constituído por um complexo sistema de dobramentos e empurrões, o Orógeno Ribeira apresenta uma extensão de cerca de 1400 km orientados aproximadamente na direção NE-SW, ao longo da costa sudeste do Brasil. É subdividido em cinco terrenos tectono-estratigráﬁcos separados ora por falhas de empurrão, ora por zonas de cisalhamento oblíquas transpressivas. Estes terrenos são denominados Ocidental, Paraíba do Sul, Embu, Oriental e Cabo Frio (Figura 5) (HEILBRON et al., 2004).

Figura 5: Subdivisão do Orógeno Ribeira nos Terrenos Ocidental (Andrelândia e Juiz de Fora), Paraíba do Sul, Embu, Oriental e Cabo Frio (FONTE: http://www.brazadv.com.br) O Terreno Cabo Frio, de maior signiﬁcância neste trabalho, só foi amalgamado aos demais a cerca de 520 Ma atrás, no último episódio colisional da Orogenia Neoproterozóica Brasiliano-Pan Africana, em meados do Cambriano (SCHMITT, 2000).
No estágio pós-colisional ocorre uma fase de deformação que marca a transição para um regime tectônico extensional nos terrenos Oriental e Cabo Frio (HEILBRON et al., 2000; SADOWSKI; MOTIDOME, 2003). Esta fase é representada por dois conjuntos de estruturas: a) zonas de cisalhamento dúctil-rúpteis, normais, longitudinais ao orógeno e associadas a dobras com vergência para leste; e b) zonas de cisalhamento subverticais, de direção NW-SE e transversais ao orógeno, com regime transtensivo e predomínio do componente lateral destral e do componente vertical normal (abatimento do bloco leste) (HEILBRON et al., 2004).
Os mecanismos de distensão litosférica levaram, então, à separação das placa tectônicas Africana e Sul-americana a partir do Mesozóico, resultando na formação do Oceano Atlântico (MILANI et al., 2000; MOHRIAK, 2004; PINTO et al., 2005).
A natureza e orientação dos campos de tensões atuantes regionalmente ao longo da linha de separação entre as placas Africana e Sul-americana durante o rifteamento originou um domínio acompanhando a margem continental sul-americana que apresenta uma região dominantemente distensiva identiﬁcada entre o sul da Argentina e 
o extremo nordeste da costa brasileira (MILANI; THOMAZ FILHO, 2000). A evolução das bacias do Atlântico Sul seguem, assim, uma sequência de eventos que possibilitaram a proposição de modelos geotectônicos capazes de descrever a separação entre os dois continentes no contexto de placas tectônicas (CAINELLI; MOHRIAK, 1999).
2.3 Evolução geodinâmica O modelo de evolução geodinâmica do Atlântico Sul (Figura 6) é representada por cinco fases carcterizadas por diferentes estilos de sedimentação e tectonismo (Figuras 6 e 7), admitindo um aﬁnamento crustal e litosférico durante a fase rifte, seguido por uma fase de subsidência termal associada ao resfriamento da anomalia térmica da astenosfera. Esse aﬁnamento, resultado do estiramento, bem como a elevação do manto é sugerido por reﬂetores profundos imageados na base da crosta, como observa-se na região oeste da Bacia de Campos (MOHRIAK; BARROS, 1990; CAINELLI; MOHRIAK, 1999; MEISLING et al., 2001).
O modelo conceitual admite uma primeira fase marcando o início dos processos extensionais que levaram à separação dos continentes Africano e Sul-americano através de pequena elevação astenosférica e aﬁnamento da crosta continental e manto superior, regionalmente distribuídos (Figura 6-I e Figura 7-I). Essa fase caracteriza-se, ainda, por falhas incipientes na crosta superior controlando depocentros locais associados a sequências sedimentares ﬁnas generalizadas (CAINELLI; MOHRIAK, 1999).
O início da próxima fase (sin-rifte) caracteriza-se por um estiramento litosférico coincidente com falhas de grande porte na crosta continental. Estas estruturas estão associadas a extrusão de derrames basálticos, resultando assim na formação de half-grabens (Figura 6-II e Figura 7-II) preenchidos por sedimentos continentais lacustrinos, datados do Neocomiano-Barremiano, com excelente potencial gerador de hidrocarbonetos (MELLO et al., 1994; CAINELLI; MOHRIAK, 1999; MOHRIAK, 2004). Nas regiões emersas das bacias de Campos, Santos e Pelotas, é observada uma ausência de sedimentos da fase sin-rifte devivo ao limite oeste do rifte se localizar na plataforma continental, exceto nas proximidades do Cabo de São Tomé na Bacia de Campos, em que o limite pré-aptiano se encontra próximo à linha de costa (GUARDADO et al., 1989; CAINELLI; MOHRIAK, 1999).
Ao ﬁnal do episódio de rifteamento tem-se início uma fase com um novo aumento da extensão litosférica, em que grandes falhas tomam lugar rotacionando os blocos de rifte que são, então, recobertos por camadas sedimentares menos rotacionadas 
(Figura 6-III e Figura 7-III). Essa fase é associada ainda a episódios de magmatismo continental e oceânico, reativação de grandes falhas pré-existentes e erosão de blocos de rifte nivelando a topograﬁa através de uma discordância regional, separando ambientes de deposição tipicamente continental (lacustrino e ﬂuvial) de ambientes transicionais e marinhos (CAINELLI; MOHRIAK, 1999; MOHRIAK, 2004).
(FONTE: SINBPA / Figura 6: Evolução da deriva continental nos últimos 164 Ma.
Petrobras / Scotese). Imagem cedida por Ricardo Latgé Milward de Azevedo durante o evento ENGEP 2011.
Na quarta fase atribuiu-se ao centro de espalhamento meso-Atlântico a responsabilidade pela criação da crosta oceânica. Alguns autores acreditam que a Dorsal Meso-Atlântica provavelmente penetrou a crosta ao ﬁnal dos episódios de rifteamento (Figura 6-IV e Figura 7-IV), de modo que em algumas bacias as primeiras manifestações desse espalhamento estavam associados a vulcanismo subaéreo, responsável 
pela formação de cunhas espessas de reﬂetores com mergulho em direção ao oceano, como foi observado em perﬁs sísmicos regionais da margem brasileira e argentina (HINZ, 1981; MUTTER et al., 1982; MUTTER, 1985; CAINELLI; MOHRIAK, 1999; MOHRIAK, 2004).
Figura 7: Modelo geodinâmico esquemático da margem continental divergente (CAINELLI; MOHRIAK, 1999) Na última fase algumas bacias registram um espessamento substancial dos sedimentos Aptianos localizados acima da discordância anteriormente mencionada e abaixo da sequência transicional de evaporitos, podendo localmente ter dado origem a rochas geradoras de petróleo (HENRY; BRUMBAUGH, 1995). Ao ﬁnal do Albiano um aumento na batimetria resultou no aprofundamento do ambiente de deposição, culminando no desaparecimento dos carbonatos de águas rasas (Figura 6-V e Figura 7-V) 
(CAINELLI; MOHRIAK, 1999).
2.4 Evolução Tectono-Sedimentar das Bacias Costeiras No âmbito da estratigraﬁa de sequências e interpretação tectônica, as discordan-cias angulares e erosivas regionais separam as sequências sedimentares, hierarquicamente agrupadas em megasequências, supersequências e sequências. Essas apresentam relação com as fases pré-rifte, sin-rifte, transicional e continental de margem passiva (ASMUS; PONTE, 1973; ASMUS, 1982; CAINELLI; MOHRIAK, 1999). A subsidência inicial no território brasileiro é caracterizada pela sedimentação pré-rifte dos riftes abortados na região nordeste onshore. Já na margem sudeste brasileira, derrames basálticos preencheram as fases precursoras de subsidência ao longo das bacias marginais proto-Altânticas (bacias de Campos, Santos e Pelotas) e do Paraná. As fases subsequentes de subsidência e sedimentação correspondem às megasequências continental, transicional e marinha (CAINELLI; MOHRIAK, 1999).
2.4.1 Megasequência Continental É representada pelo principal rifte originado do movimento divergente entre as placas tectônicas Africana e Sul-americana ocorrida durante a fase rifte, no Jurássico Superior-Cretáceo Inferior. Esse rifte localizado à leste da margem continental brasileira extende-se por cerca de 3500 km e apresenta falhas normais com rejeitos variando de dezenas de metros a um máximo de 2500 m.
Na maioria das bacias sedimentares do Atlântico Leste, a Megasequência Continental apresenta um mosaico de falhas sintéticas de orientação preferencial NE-SW ou N-S, ocasionalmente interrompidas por falhas antitéticas, formando uma rede de grabens e half-grabens formados durante a fase rifte. Essas estruturas foram preenchidas por rochas sedimentares continentais lacustrinas localmente ricas em matéria orgânica e podem ser observadas na seção geológica de uma dessas bacias presente na ﬁgura 8 (DIAS et al., 1990; CAINELLI; MOHRIAK, 1999).

Figura 8: Seção geológica da Bacia de Campos (CAINELLI; MOHRIAK, 1999) 
2.4.2 Megasequência Transicional Marca a transição entre a Megasequência Cotinental rifteada no porção inferior e a Megasequência Marinha da fase drifte na porção superior. A fase transicional é marcada pela interrupção do processo de estiramento e rifteamento da crosta continental, estabelecendo um período de peneplanização das cristas dos blocos de rifte elevados e rotacionados. Nesse período ocorreram as primeiras ingressões marinhas cobrindo os sedimentos depositados no Neocomiano-Barremiano, resultando em uma suave topograﬁa residual (Figura 6-III e Figura 7-III) (CAINELLI; MOHRIAK, 1999; MOHRIAK, 2004).
Os movimentos halocinéticos tiveram início entre o Neoaptiano e o Eoalbiano, criando uma série de falhas lístricas de crescimento se propagando em direção a seção sedimentar mais recente. Associada a tectônica salífera houve uma estruturação complexa com almofadas de sal, casco de tartaruga, diápiros de sal, muralhas de sal, falhas extensionais e compressionais (FIGUEIREDO; MOHRIAK, 1984; COBBOLD et al., 1995). Na Bacia de Campos a maioria das falhas relacionadas à movimentação de sal são sintéticas (com mergulho em direção à bacia) criando riftes de blocos Albianos que se movem em direção a bacia, como pode ser observado na ﬁgura 9 (CAINELLI; MOHRIAK, 1999).
Figura 9: Seção sísmica da Bacia de Campos (CAINELLI; MOHRIAK, 1999) 
Segundo Mello et al. (1994) a Megasequência Transicional interpreta importante papel na Bacia de Campos como principal camada horizontal carreadora de hidro-carbonetos oriundos de rochas geradoras continentais e transicionais. Essa Megasequência controla a distribuição de óleo na Megasequência Marinha através da migração desse para cima em falhas lístricas, bem como a distribuição de fácies dos carbonatos e turbiditos areníticos sobrejacentes, que são estruturados por movimentos halocinéticos subjacentes de travesseiros de sal, diápiros penetrantes e paredes de sal, formando uma série de trapas estruturais e estratigráﬁcas combinadas (FIGUEIREDO; MOHRIAK, 1984).
2.4.3 Megasequência Marinha O decaimento da anomalia térmica gerada na fase de estiramento combinada com o movimento progressivo de afastamento da cordilheira meso-oceânica das margens Africana e Sul-americana causou o refriamento e contração da litosfera, resultando em uma subsidência termal crescente na direção offshore (MCKENZIE, 1978). A transição ocorrida entre a Megasequência evaporítica anterior e a Megasequência Marinha se dá de modo gradacional, sendo marcada por pequenas inconformidades sub-regionais. Esta fase, também denominada de Margem Passiva, tem início com sedimentação predominantemente carbonática no período Albiano, dominado por plataformas de água rasa (CAINELLI; MOHRIAK, 1999; MOHRIAK, 2004). Após esse período, adentrando o Cenomaniano e Turoniano, ocorre um aumento da paleobatimetria, encerrando a deposição carbonática e resultando em acumulação de sedimentos marinhos de água profunda (Figura 6-V e Figura 7-V) (MOHRIAK, 2004).
Pode ser notada na ﬁgura 10 uma coincidência geral entre os travesseiros de sal e os bancos de areia de alta energia, com tendência de alongamento NE-SW. Essa relação sugere que o desenvolvimento dessas estruturas foi controlado pelas feições positivas (travesseiros) criadas pela tectônica de sal, enquanto carbonetos de grãos ﬁnos ocuparam as depressões localizadas entre os bancos de areia (GUARDADO; SPADINI, 1987; ESTEVES et al., 1987).

Figura 10: Seção geológica evolutiva e diagrama esquemático de bloco mostrando a evolução da Supersequência Marinha Restrita (CAINELLI; MOHRIAK, 1999) Os turbiditos Albianos da bacia de Campos formam lençois extensos, enquanto os turbiditos Cenomanianos/Turonianos foram conﬁnados em depressões estreitas controladas por falhas em resposta ao início de uma fase intensa de halocinese (FIGUEIREDO; MOHRIAK, 1984; GUARDADO et al., 1989).
Ao ﬁnal do Cretáceo a margem sudeste recebe um maciço aporte sedimentar associado ao soerguimento da Serra do Mar e da Serra da Mantiqueira, gerando uma signiﬁcativa progradação de sedimentos siliciclásticos. Esses eventos resultaram na formação de grandes cunhas sedimentares que avançam na direção da quebra de plataforma, e podem ser associados a reativações de falhas do embasamento e episódios magmáticos (ALMEIDA; CARNEIRO, 1998; CAINELLI; MOHRIAK, 1999).
Essa depressão larga e rasa continuou a concentrar a deposição de sistemas de turbidez sucessivos que acabaram se amalgamando vertical e lateralmente. Posteriormente, mais de 1000 m de sedimentos pelíticos do Mioceno recobriram este complexo turbidítico do Oligoceno, resultando em uma carga renovada sobre as camadas de sal com o desenvolvimento de grandes falhas listricas. Isso resultou na estruturação dos turbiditos do Oligoceno e na criação de caminhos de migração do petróleo para cima (CAINELLI; MOHRIAK, 1999).

Esta fase é caracterizada ainda, por uma série de reativações que geraram um conjunto de riftes entre as cidades de Tijuca do Sul, Paraná, e a área submersa em frente ao município de Macaé, Rio de Janeiro. Este conjunto de riftes foi formado durante o Paleogeno e foi denominado por Riccomini et al. (2004) de Rift Continental do Sudeste do Brasil (RCSB).
2.5 Rifte Continental do Sudeste do Brasil (RCSB) O Rifte Continental do Sudeste do Brasil (RCSB) é uma feição tectônica que se desenvolveu entre as cidades de Curitiba, no Paraná, e Barra de São João, no Rio de Janeiro, alcançando uma extensão de cerca de 900 km (Figura 11) (RICCOMINI, 1989; RICCOMINI et al., 2000). O RCSB se apresenta morfologicamente como uma faixa estreita, deprimida e alongada na direção E-NE, acompanhando a linha de costa e distanciada da mesma cerca de 70 km continente adentro. Essa estrutura de idade cenozóica encontra o Oceano Atlântico em suas terminações sudoeste e nordeste, incorporando na região da plataforma continental a nordeste, o Gráben de Barra de São João (MOHRIAK; BARROS, 1990; RICCOMINI; COIMBRA, 1992; RICCOMINI et al., 2004), como pode ser observado na ﬁgura 11.
Através da análise das estruturas tectônicas - como falhas com estrias, juntas e dobras - e suas relações estratigráﬁcas com o processo de preenchimento sedimentar, Riccomini (1989) elaborou um modelo tectônico para os mecanismo tectônicos que geraram e modiﬁcaram o segmento central do RCSB. Sua conclusão foi a de que a formação da depressão original do rifte e seu preenchimento sedimentar e vulcânico teria sido de caráter distensivo segundo a direção NNW-SSE, causando a reativação de antigas zonas de cisalhamento de direção NE-SW a ENE-WSW.

Figura 11: Mapa topográﬁco do RCSB interpretado em que os números indicam grábens dentro do rifte: (1) São Paulo; (2) Taubaté; (3) Queluz; (4) Resende-Volta Redonda; (5) Baixo Paraíba do Sul; (6) Barra de São João; (7) Guanabara; (8) Ubatuba; (9) Santos; (10) Ribeira do Iguapé; (11) Cananéia; (12) Paranaguá; (13) Sete Barras; (14) Alto Ribeira (FONTE: modiﬁcado de Zalán & Oliveira, 2005) 2.6 Arcabouço Estrutural da Bacia de Campos O arcabouço estrutural da Bacia de Campos vem sendo estudado por diversos autores. Nesta subseção , serão citados os principais trabalhos de interesse, descrevendo-se as pesquisas realizadas e resultados.
A área continental emersa da Bacia de Campos é caracterizada por um padrão de formas rômbicas na compartimentação do relevo, estruturadas segundo as direções NE-SW e E-W, apresentando, assim, um paralelismo com as estruturas presentes na área oceânica (CARMINATTI; SCARTON, 1988; MACEDO et al., 1991). No estudo realizado por Tomaz et al (2005) foram coletados dados estruturais em sedimentos cenozóicos na região emersa da bacia, os quais permitiram considerar a atuação de eventos neotectônicos reativando o arranjo estrutural. Assim, falhas normais de direção NE-SW controlariam um sistema de grabens e horsts que afetam o embasamento cristalino alterado e também os sedimentos cenozóicos.
Através dos resultados obtidos, foram caracterizadas duas fases tectônicas na 
porção continental emersa adjacente à Bacia de Campos: uma mais antiga e outra mais recente, as quais puderam ser correlacionadas a fases tectônicas reconhecidas por Riccomini (1989) para o Rift Continental do Sudeste do Brasil. A mais antiga apresentou relação com as falhas normais e normais dextrais NW-SE e WNW-ESE, que foram atribuídas ao regime tectônico de transcorrência dextral E-W do Pleistoceno Final-Holoceno. A mais recente foi associada a falhas normais de orientação NE-SW e ENE-WSW, correspondendo ao evento de extensão NW-SE, de idade holocênica (TOMAZ et al., 2005).
Através da interpretação de mapas de lineamentos tectônicos do embasamento adjacente à Bacia de Campos por meio de processamento e interpretação de imagens de satélite Landsat 7 ETM (Enhanced Thematic Mapper), Souza & Ebert (2005) puderam inferir que os lineamentos mais longos representam estruturas mais antigas e de níveis estruturais mais profundos, enquanto os lineamentos mais curtos reﬂetem estruturas mais recentes e de níveis estruturais mais rasos.
A direção predominante dos lineamentos é NE-SW, sendo esses não-retilíneos e extensos em sua maioria e às vezes curtos e retilíneos, coincidindo com as principais estruturas dúcteis da área. Os lineamentos estão associados a zonas de cisalhamento, contatos litológicos e foliação metamórﬁca do Cinturão Ribeira. Durante o Cretáceo Superior e Cenozóico estes lineamentos tectônicos foram reativados como falhas normais, sendo associados ao soerguimento e abatimento das Serras do Mar e da Mantiqueira (SOUZA; EBERT, 2005), em consonância com as conclusões de Tomaz et al (2005) de que a margem continental da Bacia de Campos foi submetida a esforços tectônicos neocenozóicos. Portanto, a existência de lineamentos com direções dominantes NW-SE e NNW-SSE cortando a bacia, distintas das direções NE-SW marcantes no embasamento cristalino, evidencia eventos mais jovens, inclusive neotectônicos e indica que os campos de tensões sofreram modiﬁcações ao longo da história geológica da área. Ainda assim, os lineamentos NW-SE ocorrem como fraturas, lineamentos de curto comprimento e retilíneos, e em algumas regiões como falhas deslocando as estruturas NE-SW (SOUZA; EBERT, 2005).
Foi identiﬁcado tanto nas águas rasas da Bacia de Campos quanto em sua porção continental no Estado do Rio de Janeiro um forte padrão do trend NE-SW, o qual parece inﬂetir assumindo a direção E-W na região entre Cabo Frio e Macaé (PINTO et al., 2004).
A ﬁgura 12 mostra o mapa aeromagnético em que é possível observar a inﬂexão das estruturas de NE-SW para E-W em um maior nível de detalhamento. Esse padrão 
de inﬂexão resulta da interferência entre as falhas normais de direção NE-SW e as falhas de transferência NW-SE geradas durante o processo de rifteamento, como pode ser observado na ﬁgura 13, em que se tem o cruzamento de duas falhas, uma normal NE-SW e outra de transferência NW-SE (PINTO et al., 2005).
Figura 12: Mapa aeromagnético. Em cinza está o levantamento onshore e em colorido está o levantamento offshore. As linhas pretas mostram as principais estruturas e as linhas pretas seguidas de semicírculos mostram um pequeno graben (A) (PINTO et al., 2005) 
Figura 13: Mapa aeromagnético que mostra um pequeno graben com falhas de borda representada por linhas pretas seguidas de semicírculos (A) e relação entre as falhas normais (NE-SW) com falhas de transferências (NW-SE e WNE-ESE), representada por linhas brancas (PINTO et al., 2005) O modelo que representa a geração de falhas de transferência pode ser visualizado na ﬁgura 14.
Figura 14: Falhas de transferência geradas no processo de rifteamento. A falha de transferência se encontra perpendicular às falhas normais (MILANI, 1990) 
Observando-se a ﬁgura 15-II, nota-se nitidamente a relação entre as falhas normais e as de transferência. Através da ﬁgura 15-I, pode-se visualizar que as falhas normais de direção NE-SW cortam as falhas de transferência de direção NW-SE, porém não é possível observar uma continuidade das falhas NW-SE. Isso evidencia uma maior continuidade das falhas normais NE-SW, sugerindo eventos sucessivos de reativação sofridos pelas falhas normais ao longo do tempo geológico que teriam ocorrido provavelmente no Cenozóico (PINTO et al., 2005), como proposto por Tomaz (2005) e Souza & Ebert (2005).
Figura 15: Mapa de primeira derivada vertical - I) Falha de borda costeira (A), área com maior incidência de diques (B), baixo estrutural menos proeminente (C), baixo estrutural mais proeminente (D), intrusão alcalina (E) e Alto do Badejo (Bd). II) Falhas de transferência indicadas pelas linhas roxas, em que as pontilhadas não possibilitam observar a continuidade claramente do trend NW-SE; falhas normais indicadas pelas linhas amarelas com trend NE-SW (modiﬁcado de Pinto 2005b) Na interpretação de dados gravimétricos realizada por Pinto (2005) foram observadas no mapa de anomalia free-air (ﬁgura 16) estruturas da Bacia de Campos de caráter regional, como a delimitação da plataforma continental, representada por um alto gravimétrico orientado segundo a direção NE-SW. Essa estrutura se estende do sul da cidade de Cabo Frio até Campos dos Goytacazes, onde inﬂexiona para a direção N-S.
Na ﬁgura 16 é possível observar ainda um baixo gravimétrico que representa o Gráben de Barra de São João, como já foi evidenciado por Mohriak & Barros (1990).
Essa estrutura localiza-se na plataforma de Cabo Frio, na região submersa entre as cidades de Búzios e Macaé, compreendendo, assim, a área de estudo deste trabalho.

Figura 16: Mapa de anomalia free-air. Plataforma continental (A), representada pelo alto gravimétrico de orientação NE-SW mais extenso. Um baixo gravimétrico que está associado ao Graben de Barra São João (B) e o circulo preto representa uma possível intrusão ígnea (C). A linha preta marca a quebra da plataforma continental (PINTO et al., 2005) O Gráben de Barra de São João é uma depressão assimétrica com cerca de 20 km de largura e 40 km de comprimento, orientado segundo a direção NE-SW, paralelo à linha de costa. Seu depocentro ocorre à latitude da cidade de Barra de São João, próximo a Rio das Ostras, alcançando uma profundidade de até 800 m (MOHRIAK; BARROS, 1990).
Através da análise de linhas sísmicas, transversais ao eixo da bacia, Mohriak & Barros (1990) identiﬁcaram duas falhas principais delimitando o gráben, uma ao sul 
e outra ao norte. A falha da borda sul apresentava maior rejeito e indicações de rotação em bloco das camadas sedimentares basais. A da borda norte delimita um gráben interior de maior simetria cuja espessura sedimentar varia entre 600 e 700 m (MOHRIAK; BARROS, 1990).


Revisão Conceitual Neste capítulo será realizada uma revisão de conceitos diretamente relacionados a este trabalho. Serão apresentados os conceitos de atitude estrutural e projeção estereográﬁca aplicada à geologia estrutural.
3.1 Atitude Estrutural Em geologia estrutural os dados que marcam a posição espacial de feições geológicas no meio em que se encontram são muito importantes e, por isso, necessitam de métodos eﬁcientes e precisos de medição.
Deve ser ressaltado o posicionamento de determinada estrutura, marcado pela atitude estrutural, composta pelas direção do plano e mergulho. No levantamento estrutural realizado neste trabalho feitas medições de atitudes de fraturas e diques, como será apresentado no Capítulo 4. A direção é medida em strike, sempre marcada em relação ao Norte (seja por rumo ou de forma azimutal). O mergulho é medido em relação ao plano horizontal, observando-se sempre a direção do mesmo (Figura 17).
Portanto, a atitude estrutural de um plano resulta na notação em graus do azimute através do ângulo formado entre o plano de fratura e o norte magnético, e do mergulho através do ângulo formado entre o plano horizontal e o plano de mergulho, bem como a direção do quadrante para o qual esse plano está mergulhando (Ex.: 42°/ 35°SE, em que o azimute é representado por 42°, o ângulo de mergulho por 35°e a direção de mergulho pelo quadrante SE).

Figura 17: Desenho esquemático mostrando a atitude estrutural de um plano de fratura 3.2 Projeção Estereográﬁca aplicada à Geologia Estrutural - Princípio da construção de redes A aplicação da Geologia Estrutural implica, de modo geral, na análise geométrica tridimensional de estruturas geradas em eventos orogenéticos, que auxiliam na inter-pretação de feições em grande e pequena escala da gênese das bacias sedimentares.
O emprego da projeção estereográﬁca (ou Rede de Wulff) permite a representação de relações angulares entre linhas e/ou planos, como por exemplo a atitude estrutural de um plano de fratura.
Esse tipo de projeção, assim como outros tipos, é utilizado para representar um hemisfério de uma esfera de referência em uma superfície plana (bidimensional). Desse modo, utilizam-se redes estereográﬁcas (ou estereogramas) para essas representações (LOCZY; LADEIRA, 1976).
Para visualizar a projeção estereográﬁca, observe a esfera oca apresentada na ﬁgura 18, em que se tem um plano de fratura Xf (análogo ao apresentado na ﬁgura 17) seccionando a mesma e um plano horizontal equatorial (PE) dividindo a esfera em dois hemisférios.

Figura 18: Esfera oca seccionada por um plano de fratura Xf Retirando-se o hemisfério superior da esfera, obtém-se a ﬁgura 19, em que pode ser observado que o plano de fratura Xf intecepta o plano horizontal equatorial (cuja interseção é a linha AB) e a superfíce da esfera (cuja interseção é o arco AEB).
A representação ciclográﬁca do plano de fratura no estereograma consiste na projeção sobre o plano equatorial dos diversos pontos (1, 2, 3, 4, ...
, n) de interseção que esse plano (Xf) faz com a superfície esférica, tendo como origem o vértice do pólo superior de visada, como mostra a ﬁgura 19. Assim, o arco ABE’ (passando pelos pontos 1’, 2’, 3’, ..., n’) consiste na representação ciclográﬁca do plano de fratura Xf, em que a semi-reta AB representa a direção desse plano.
Figura 19: Hemisfério inferior da esfera oca mostrando o princípio da representação ciclográﬁca 
Girando-se o plano Xf (arco ABE’) da ﬁgura 19 a partir de sua posição horizontal (arco ADB) em torno da linha AB de modo a representar cada nova posição sucessiva de 10° em 10° no plano equatorial será obtida a representação da ﬁgura 20. Assim, tem-se o aumento progressivo do mergulho cuja projeção serão arcos diversos (de 10°, 20°, 30°, ... , 80°), como mostra a ﬁgura 20, a partir do arco ADB até a linha AB.
Figura 20: Príncipio da construção da rede estereográﬁca A ﬁgura 20 mostra que ao se girar o hemisfério em torno de um eixo vertical passando passando pelo centro da circunferência equatorial (reta VP), a orientação da reta AB indicará o azimute do plano de fratura, variando de 0°a 360°. Para cada orientação azimutal do plano, o mergulho poderá variar de 0°a 90°, com sentido para um ou outro quadrante. As representações de um plano de fratura podem ser realizadas através das redes de projeção estereográﬁca, ou Redes de Wulff.
3.3 Projeção Estereográﬁca aplicada à Geologia Estrutural - Mecanismo manual de plot de uma estrutura As Redes de Wulff (Figura 21) são compostas por uma circunferência que representa o plano equatorial da projeção de uma esfera de referência, preenchida por grandes e pequenos círculos, que possuem espaçamento de 10°entre si (LOCZY; LADEIRA, 1976).
• Os grandes círculos são representados pelas linhas meridionais e variam de 0° a 90°da margem da rede estereográﬁca até o diâmetro N-S.
• Os pequenos círculos são representados pelos paralelos, podendo variar de 0° 
a 90°a partir dos pólos N e S em direção ao diâmetro E-W para representação por quadrante (rumo), ou de 0° a 360° a partir do pólo N para representação azimutal.
Qualquer plano pode ser representado estereograﬁcamente através da manipulação da Rede de Wulff. Para isso deve-se imaginar uma rede imóvel sobreposta por uma placa transparente móvel aﬁxada na rede pelo centro, capaz de girar em torno desse ponto. Nessa transparência são marcados pontos de referência que possibilitem seu retorno à posição original, como por exemplo as coordenadas N e S. Desse modo, um plano pode ser representado de duas maneiras diferentes, através de representação ciclográﬁca ou representada por seu pólo (LOCZY; LADEIRA, 1976).
Figura 21: Rede de Wulff 3.3.1 Representação ciclográﬁca de um plano De modo a facilitar a visualização, será considerado um plano com atitude de 220° de azimute e 40°de mergulho na direção SE. Para se representar esse plano, deve-se seguir os passos abaixo: 
1. Para traçar a linha de direção (azimute), deve-se girar a transparência no sentido anti-horário até que seu N tenha percorrido 220°e, então, traçar uma linha reta coincidente com o diâmetro N-S da Rede de Wulff imóvel (Figura 22).
2. Para representar o mergulho de 40° na direção SE, conte na rede imóvel 40° a partir da margem localizada entre as coordenadas S e E da transparência.
Marque, então, o grande círculo que passe sobre esse ponto (Figura 22).
3. Retornando a transparência à sua posição original, será possível visualizar a representação ciclográﬁca do plano de atitude 220°/ 40°SE.
3.3.2 Representação de um plano por seu pólo Considerando o mesmo plano de atitude 220°/ 40°SE, deve-se seguir os passos abaixo para representar seu pólo: 1. Siga os passos 1 e 2 descritos na subseção 3.3.1 até obter o ponto C da ﬁgura 22.
2. A partir do ponto C conte 90°no sentido do centro da Rede de Wulff, sobre seu diâmetro E-W, e marque o ponto referente ao pólo do plano (Figura 22).

Figura 22: Representação do plot manual da projeção estereográﬁca do plano de atitude 220°/ 40°SE 
4 Metodologia Apresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca utilizada no desenvolvimento deste trabalho, a qual se baseia nas seguintes etapas: revisão da literatura, saídas de campos para levantamento estrutural e processamento de dados.
Serão apresentados os aﬂoramentos visitados, o procedimento utilizado para a aquisição dos dados estruturais, o software utilizado para o tratamento dos dados obtidos e a organização dos dados pós-processamento.
4.1 Motivação Para o Tema O estudo comparativo entre as estruturas continentais e sua continuação na porção offshore da Bacia de Campos tem apresentado importantes implicações no entendimento cada vez mais detalhado do sistema petrolífero existente na mesma. Essas estruturas estão relacionadas à segmentação oriunda dos processos de rifteamento e tectonismo pós-rifteamento, responsáveis pela distribuição, maturação, migração e aprisionamento de hidrocarbonetos.
O desenvolvimento do arcabouço estrutural da Bacia de Campos vem sendo estudado ao longo dos anos por diversos autores como apresentado no Capítulo 2, com diferentes métodos e objetivos, detalhando-se cada vez mais as regiões costeiras da bacia, como a plataforma continental adjacente à linha de costa, o Alto de Cabo Frio e os Grábens de São Tomé e de São João da Barra.
No atual trabalho busca-se detalhar as estruturas presentes nos aﬂoramentos costeiros na região entre as cidades de Rio das Ostras e Macaé e relacioná-las à evolução do arcabouço estrutural da bacia.

4.2 Área de estudo Na área de estudo foram levantados dados estruturais de seis aﬂoramentos costeiros, sendo cinco desses na cidade de Rio das Ostras e um na cidade de Macaé, ambas no Estado do Rio de Janeiro. Neste trabalho a área de estudo será subdividida entre os aﬂoramentos, que serão referenciados conforme a praia em que se localizam ou estão mais próximos. Esses se encontram ao longo da margem entre as coordenadas UTM (24 K, 0195970 E, 7505296 N) e (24 K, 0215024 E, 7521411 N), e serão ordenados da seguinte maneira: Praia da Tartaruga, Praia da Joana, Praia da Baleia, Praia de Itapebussus, Praia do Mar do Norte e Praia Campista (Figura 23).
Figura 23: Mapa mostrando a localização da área de estudo e os seis aﬂoramentos visitados (FONTE: Google Earth) As rochas que constituem os locais visitados na área de estudo são partes aﬂorantes do embasamento da bacia, cuja litologia é representada por ortognaisses félsicos (metagraitóides da Unidade Região dos Lagos) e ortoanﬁbolitos (metagabros da Uni- 
dade Forte de São Mateus), integrantes do Domínio Tectônico de Cabo Frio (SCHMITT et al., 2004).
4.2.1 Caracterização e localização geográﬁca dos aﬂoramentos visitados nas saídas de campo Para a execução do trabalho de campo, utilizaram-se equipamentos como bússola de geólogo do tipo Brunton, GPS (Geographic Position System), máquina fotográﬁca e caderneta de campo.
Nos locais visitados, foram obtidas com auxílio do GPS coordenadas UTM de referência em um ponto do aﬂoramento para situá-lo geograﬁcamente. Foram utilizadas, ainda, imagens de satélite para obter uma vista superior dos aﬂoramentos visitados e, ainda, estimar uma direção aproximada em escala regional segundo a qual o aﬂoramento apresenta-se disposto na costa das cidades de Rio das Ostras e Macaé. Essa estimativa foi realizada utilizando-se uma reta que melhor representasse a direção em que o aﬂoramento se encontra disposto e, então, efetuando o cálculo do ângulo entre essa reta e o norte, como é mostrado na ﬁgura 24, em que é indicado o procedimento utilizado para o caso do aﬂoramento da Praia da Joana. A direção obtida será utilizada como uma referência aproximada para situar os azimutes de maior frequência das fraturas medidas quanto a posição em relação à disposição do aﬂoramento em que se encontram.
Figura 24: Exemplo do procedimento utilizado para o cálculo do azimute aproximado de referência do aﬂoramento da Praia da Joana 
A seguir serão descritos em maior detalhes as informações referentes à caracterização e localização de cada aﬂoramento visitado.
4.2.1.1 Aﬂoramento da Praia da Tartaruga O aﬂoramento da Praia da Tartaruga é o que se encontra mais a oeste, em relação aos demais locais visitados (Figura 23). Suas informações sobre localização e medição de atitudes estruturais podem ser observadas na tabela 1.
Tabela 1: Informações sobre as coordenadas UTM de referência da localização do aﬂoramento da Praia da Tartaruga e quantidade de medições de atitudes estruturais realizadas Através da ﬁgura 25 pode ser vizualizado esse aﬂoramento em visão superior, na qual pode ser observado que o mesmo se encontra disposto segundo a direção ENE-WSW, orientado em um azimute de aproximadamente 60°juntamente com a linha de costa adjacente. As ﬁguras 26 e 27 mostram fotos com uma visão geral do aﬂoramento visitado.

Figura 25: Visão superior dos aﬂoramentos da Praia da Tartaruga (FONTE: Google Earth) Figura 26: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia da Tartaruga 
Figura 27: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia da Tartaruga 4.2.1.2 Aﬂoramento da Praia da Joana O aﬂoramento da Praia da Joana é o que se encontra mais ao sul entre os demais (Figura 23). As informações a respeito de localização e medição de atitudes estruturais podem ser observadas na tabela 2.
Tabela 2: Informações sobre as coordenadas UTM de referência da localização do aﬂoramento da Praia da Joana e quantidade de medições de atitudes estruturais realizadas Na ﬁgura 28 pode-se vizualizar o aﬂoramento em visão superior, em que pode-se observar que o mesmo se encontra disposto em uma direção aproximadamente WNW-ESE, orientado em um azimute aproximado de 284°. Nas ﬁguras 29, 30 e 31 são mostradas fotos com uma visão geral do local visitado.

Figura 28: Visão superior dos aﬂoramentos da Praia da Joana (FONTE: Google Earth) Figura 29: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia da Joana 
Figura 30: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia da Joana Figura 31: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia da Joana 4.2.1.3 Aﬂoramento da Praia da Baleia As informações referentes à localização e medições de atitudes estruturais do aﬂoramento da Praia da Baleia podem ser observadas na tabela 3.

Tabela 3: Informações sobre as coordenadas UTM de referência da localização do aﬂoramento da Praia da Baleia e quantidade de medições de atitudes estruturais realizadas O aﬂoramento da Praia da Baleia pode ser vizualizado em vista superior na ﬁgura 32, na qual observa-se ainda que o mesmo se encontra disposto segundo a direção NNE-SSW, orientado em um azimute de aproximadamente 35°. Uma visão geral de parte desse aﬂoramento é mostrada na foto presente na ﬁgura 33.
Figura 32: Visão superior dos aﬂoramentos da Praia da Baleia (FONTE: Google Earth) 
Figura 33: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia da Baleia 4.2.1.4 Aﬂoramento da Praia de Itapebussus As informações a respeito da localização e medições de atitudes estruturais realizadas nos aﬂoramentos da Praia Campista podem ser observadas na tabela 4.
Tabela 4: Informações sobre as coordenadas UTM de referência da localização do aﬂoramento da Praia de Itapebussus e quantidade de medições de atitudes estruturais realizadas A ﬁgura 34 mostra a região da Praia de Itapebussus em vista superior, em que podem ser observados três seções de aﬂoramentos diferentes acompanhando a direção da costa. A seção mais a oeste (Figura 34-A) apesar de se encontrar disposta na direção WNW-ESE, apresenta lineações na orientação ENE-WSE, como mostram as linhas brancas na ﬁgura 34-A, em um azimute aproximado de 69°. As outras seções (Figura 34-B e C) se encontram dispostas na direção ENE-WSE, em que a da ﬁgura 34-B está orientada em um azimute de aproximadamente 71° e a da ﬁgura 34-C em um azimute aproximado de 77°. Fotos com uma visão geral desses aﬂoramentos são mostradas nas ﬁguras 35 e 36.

Figura 34: Visão superior dos aﬂoramentos da Praia de Itapebussus (FONTE: Google Earth) Figura 35: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia de Itapebussus 
Figura 36: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia de Itapebussus 4.2.1.5 Aﬂoramento da Praia do Mar do Norte As informações referentes à localização e medição de atitudes estruturais realizadas nos aﬂoramentos da Praia do Mar do Norte podem ser visualizadas na tabela 5.
O local visitado na Praia do Mar do Norte pode ser observado em vista superior 
na ﬁgura 37, em que pode se notar 3 seções de aﬂoramentos distintos, todos acom-pahando a margem costeira dispostos segundo a direção NNE-SSW, orientados em um azimute aproximado de 25°, como também pode ser visualizado na ﬁgura 23. Um visão geral de parte desses aﬂoramentos é apresentada na foto da ﬁgura 38.
Figura 37: Visão superior dos aﬂoramentos da Praia do Mar do Norte (FONTE: Google Earth) 
Figura 38: Foto mostrando a visão geral de parte do aﬂoramento visitado na Praia do Mar do norte 4.2.1.6 Aﬂoramento da Praia Campista As informações a respeito da localização e medições de atitudes estruturais realizadas nos aﬂoramentos da Praia Campista podem ser observadas na tabela 6.
Tabela 6: Informações sobre as coordenadas UTM de referência da localização do aﬂoramento da Praia Campista e quantidade de medições de atitudes estruturais realizadas A Praia Campista é o único dentre os seis aﬂoramentos visitados que se encontra na cidade de Macaé, localizando-se, portanto, mais ao norte em relação aos demais (Figura 23). Como pode ser observado na ﬁgura 39 foram visitadas três seções diferentes de aﬂoramentos, dentre as quais duas se encontram ao longo da margem (Figura 39-A e B) e uma se encontra ligada a mesma através de uma barreira de rochas (Figura 39-C). O aﬂoramento na ﬁgura 39-A se encontra disposto em uma direção aproximadamente E-W, orientado em um azimute aproximado de 86°, enquanto o 
da 39-B está disposto segundo a direção NNE-SSW, orientado em um azimute aproximado de 56°. O aﬂoramento da ﬁgura 39-C não apresentava um forma que possibilitasse inferir seu azimute referencial. Fotos com uma visão geral desses aﬂoramentos são mostradas nas ﬁguras 40 e 41.
Figura 39: Visão superior dos aﬂoramentos da Praia Campista (FONTE: Google Earth) Figura 40: Foto mostrando a visão geral da seção A da ﬁgura 39 do aﬂoramento da Praia Campista 
Figura 41: Foto mostrando a visão geral da seção B da ﬁgura 39 do aﬂoramento da Praia Campista 4.3 Softwares utilizados Para visualização geral de cima das áreas visitadas nas saídas de campo, foi utilizado o software Google Earth versão 6.1.0. Esse programa fornece imagens de satélite do globo terrestre, permitindo que seja variada a distância entre o terreno e o ponto de observação.
O software utilizado para o tratamento dos dados estruturais medidos nos aﬂoramentos é o Stereonet version 7.1.5 e pode ser utilizado nos sistemas operacionais Windows e Mac OS, inclusive nas versões mais recentes como Windows 7 e Mac OS X, respectivamente. O software apresenta um embasamento teórico de vetores e tensores utilizados na geologia estrutural (ALLMENDINGER et al., 2012). O programa recebe como dados de entrada as atitudes estruturais dos planos de fratura (ver Capítulo 3).
Sua interface gráﬁca pode ser observada na ﬁgura 42.
O software realiza o plot das atitudes estrurais em Diagramas de Wulff, tanto em representação ciclográﬁca como por pólo (ver Capítulo 3). Além das projeções es-tereograﬁcas, o Stereonet também fornece Diagramas de Roseta, que mostram a frequência das principais direções das fraturas. Assim, os diagramas de Wulff e de Roseta possibilitam a visualização das principais tendências de orientação das fraturas, permitindo que seja realizada uma correlação com as informações presentes em trabalhos anteriores referentes ao arcabouço estrutural da Bacia de Campos (ver Capítulo 2).

Figura 42: Interface gráﬁca do software Stereonet 7 4.4 Aquisição e processamento de dados para o levantamento estrutural O levantamento estrutural consiste em considerar o espectro global das atividades de campo, envolvendo a análise dos aﬂoramentos, e estabelecer um esquema de correlação de eventos regional, atuantes na Bacia de Campos.
Os dados foram obtidos através das saídas de campo realizadas nos aﬂoramentos escolhidos, no quais procurou-se escolher conjuntos de fraturas que melhor representassem o padrão daquela região. Assim, a aquisição de dados ocorreu através de: • Medição da atitude estrutural de diques e fraturas presentes nos aﬂoramentos, com auxílio da bússola, que consiste na direção azimutal em strike do plano de fratura e no ângulo e direção do mergulho; • Fotograﬁas das estruturas mais evidentes e signiﬁcativas, como padrões de fraturamento regional, diques e fraturas bem pronunciadas.

Foram realizadas no total 351 medições de fraturas e 133 fotos nos seis aﬂoramentos visitados. A organização e processamento desses dados serão descritos a seguir.
4.4.1 Organização dos dados estruturais para o processamento com o software Stereonet 7 Os dados de atitudes estruturais de cada aﬂoramento foram organizados antes de serem processados pelo software Stereonet 7, conforme descrito a seguir: 1. Primeiro, as atitudes estruturais foram divididas em duas direções de azimute preferenciais, uma contendo os planos de fratura orientados em NE-SW e N-S e outra com os planos orientados segundo as direções NW-SE e E-W, quando aplicável.
2. Depois, as atitudes foram subdivididas conforme suas direções de mergulho: • NW / W e SE / E para as fraturas orientadas segundo a direção NE-SW / N-S; • NE / E e SW / W para as fraturas orientadas segundo a direção NW-SE / E-W.
3. Após a realização das divisões acima, os dados foram classiﬁcados em dois conjuntos seguindo um critério de tendência de orientação azimutal quando aplicável, de modo a serem caracterizados por cores diferentes em seu plot nas Redes de Wulff: • Azul: as atitudes estruturais que representassem a principal tendência de orientação azimutal, apresentando um maior número de planos de fratura dentro de um determinado intervalo; • Vermelho: as atitudes estruturais que não se encaixassem na tendência principal ou, então, aquelas que representassem uma tendência secundária de orientação azimutal.
4.4.2 Processamento dos dados utilizando o software Stereonet 
São duas as formas de se realizar o plot das representações ciclográﬁcas utilizando o software Stereonet 7, uma através da entrada direta da atitude do plano de 
fratura no programa e outra através da importação desses dados em arquivos de texto.
Esses procedimentos de entrada de dados serão descritos a seguir.
4.4.2.1 Entrada de dados direta Para visualizar o procedimento de entrada de atitudes estruturais diretamente no software Stereonet 7, será utilizada a atitude estrutural 40°/ 40°SE como exemplo, a mesma apresentada no capítulo 3 (Figura 22).
Para realizar a entrada direta de dados, deve-se adicionar um novo Conjunto de Dados de Planos. Em seguida, será automaticamente incluida a primeira linha da Listagem de Dados para o novo conjunto. Deve-se, então, entrar com o azimute, o mergulho e o quadrante referente à direção do mergulho. Para incluir novos planos nesse mesmo Conjunto de Dados, deve-se adicionar um novo plano a esse conjunto (Figura 43).
Figura 43: Utilização guiada do software Stereonet 7 para entrada direta de dados da atitude estrutural de um plano de fratura 
4.4.2.2 Entrada de dados através da importação de arquivos de texto A entrada de dados utilizando a importação de arquivos de texto é muito útil para processar um grande número de dados. Existem algumas opções de disposição das atitudes estruturais nesse arquivo. No presente trabalho foi utilizada a entrada dos dados no formato de azimute, mergulho e direção do mergulho. Para isso, teve-se que adicionar uma linha de cabeçalho no arquivo de texto com as letras AD, e nas linhas subsequentes as atitudes separando-se através de espaço o azimute, mergulho e direção do mergulho, como mostra o exemplo da ﬁgura 44. Deve-se ressaltar que a direção do mergulho deve ser associada somente a uma das coordenadas N, S, E ou W (Ex.: Direção SE pode ser representada por S ou E).
Figura 44: Exemplo da disposição dos dados de atitude estrutural em um arquivo de texto para ser importado pelo software Stereonet 7 Após a elaboração do arquivo de texto com os dados estruturais, deve-se realizar a importação do mesmo para o software Stereonet 7. Para isso deve-se clicar no menu File ir na opção Import Text File e então escolher o arquivo de texto a ser importado, como é mostrado no exemplo da ﬁgura 45.
4.4.2.3 Plot dos diagramas de Wulff e de Roseta Para realizar o plot dos Grandes Círculos das atitudes estruturais na Rede de Wulff, deve-se clicar no menu Plot e marcar no item Planes a opção de GreatCircles (Figura 46).


Figura 46: Utilização guiada do software Stereonet 7 para realizar o plot do Grande Círculo da atitude estrutural de um plano de fratura Para realizar o plot do Diagrama de Roseta, deve-se clicar no menu Plot e marcar a opção Rose Diagram, como mostra a ﬁgura 47, em que foi plotado um único plano de atitude 40°/ 40°SE utilizando-se um intervalo de 10°de azimute.

Figura 47: Utilização guiada do software Stereonet 7 para realizar o plot do Diagrama de Roseta da atitude estrutural de um plano de fratura Os plots dos diagramas de Wulff e de Roseta poderão ser salvo em dois formatos: PDF e PICT/EMF (arquivo de imagem). Para isso, deve-se clicar na opção File e escolher como deseja salvar o arquivo.
4.4.3 Organização dos dados pós-processamento Após o processamento, os resultados foram organizados conforme os aﬂoramentos a que correspondem. Para cada um desses, foram separadas as fotos mais representativas e os diagramas de Wulff e de Roseta gerados pelo software Stereonet 7.
Esses dados serão apresentados no próximo capítulo, que irá tratar dos resultados e análises pertinentes ao presente trabalho.


Resultados e Análises Apresenta-se neste capítulo os resultados obtidos no levantamento estrutural realizado nos seis aﬂoramentos costeiros entre as cidades de Macaé e Rio das Ostras, integrantes do embasamento da Bacia de Campos. Serão apresentadas também as análises realizadas com base nesses resultados, correlações e informações oriundas de trabalhos anteriores. Os resultados e suas respectivas análises serão subdivididos dentre os seis aﬂoramentos visitados nas saídas de campo.
5.1 Resultados Após o processamento dos dados estruturais pelo software Stereonet 7 foram obtidos os diagramas de Wulff e de Roseta a serem apresentados para cada aﬂoramento juntamente com as fotos de maior signiﬁcância.
Conforme apresentado no capítulo 4, os Diagramas de Wulff foram divididos nas orientações preferenciais NE-SW / N-S e NW-SE / E-W e, então, subdivididos com base em seus mergulhos. Visto que as fraturas orientadas nas direções N-S e E-W apresentaram pouca representatividade individualizadas, serão inclusas nos resulta-dos das direções NE-SW e NW-SE, respectivamente.
5.1.1 Aﬂoramento da Praia da Tartaruga Nos Diagramas de Wulff pode-se observar que a direção dos planos de fratura NE-SW apresenta um total de 54 planos, enquanto a direção NW-SE apresenta 30 (Figura 48). Assim, pode-se dizer que a orientação preferencial dos planos de fratura no aﬂoramento da Praia da Tartaruga se dá segundo a direção NE-SW, estabelecendo uma tendência secundária de orientação NW-SE.
Nos planos de fratura de direção NE-SW, a direção de mergulho predominante é a NW, apresentando um total de 50 planos contra 4 mergulhando para SE. A tendên- 
cia de mergulho dos planos de fratura na orientação NW-SE ocorre na direção NE, representada por 28 planos contra 2 mergulhando para SW.
Nos diagramas da ﬁgura 48 observa-se ainda que o azimute preferencial orientado em NE-SW se encontra entre o intervalo de 40° a 80°, representado pelos Grandes Círculos azuis. Pode-se observar ainda que há um plano de fratura aproximadamente E-W e dois planos aproximadamente N-S, um com mergulho para NW e outro para para SE, todos representados por Grandes Círuculos vermelhos.
Figura 48: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia da Tartaruga 
Em relação à direção dos planos de fratura NW-SE (Figura 48), o intervalo de azimute preferencial é entre 280°e 330°, com mergulho predominante para NE. Ainda nessa direção é possível observar um plano de fratura aproximadamente N-S com mergulho para SE e dois planos aproximadamente E-W, ambos mergulhando para NE, todos representados por Grandes Círculos vermelhos.
O Diagrama de Roseta mostrado na ﬁgura 49 foi plotado utilizando um intervalo de 5° para a direção dos 84 planos de fratura medidos no aﬂoramento da Praia da Tartaruga. Como pode ser observado, o Diargama de Roseta mostra os dois padrões principais de orientação do plano de fratura, sendo esses NE-SW e NW-SE, conﬁrmando os resultados do Diagrama de Wulff. Nota-se na ﬁgura 49 ainda que a principal frequência da direção das fraturas se dá entre 65° e 75°, estabelecendo o principal padrão como NE-SW. O segundo padrão é representado pelas fraturas de direção NW-SE, cuja principal frequência ocorre entre 290°e 295°de azimute.
Figura 49: Diagrama de Roseta obtido das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia da Tartaruga O azimute aproximado de referência obtido para a disposição do aﬂoramento da Praia da Tartaruga em relação a linha de costa foi de 60°. Assim, o padrão de fraturas NE-SW de maior frequência observado ocorre longitudinalmente à orientação do aﬂoramento enquanto o padrão de fraturas NW-SE de maior frequência ocorre transversalmente a essa orientação.
Na ﬁgura 50-A observa-se uma fratura orientada segundo o principal padrão de fraturamento (NE-SW) com atitude estrutural de 70°/ 75°NW e na ﬁgura 50-B pode-se observar uma fratura aproximadamente E-W com atitude estrutural 272°/ 74°NE, 
representando uma das fraturas aproximadamente E-W apresentada nos Diagramas de Wulff.
Figura 50: Foto mostrando fraturas medidas nos aﬂoramentos da Praia da Tartaruga: (A) Fratura NE-SW com atitude 70°/ 75°NW; (B) Fratura E-W com atitude 272°/ 74° NE Foi observado ainda no aﬂoramento da Praia da Tartaruga um pequeno dique de composição pegmatítica orientado segundo a direção NE-SW, que apresenta atitude estrutural de 54°/ 29°NW (Figura 51), encaixando-se na principal tendência azimutal dessa direção como foi constatado nos Diagramas de Wulff.

Figura 51: Dique pegmatítico de pequeno porte encontrado no aﬂoramento da Praia da Tartaruga com atitude estrutural de 54°/ 29°NW 5.1.2 Aﬂoramento da Praia da Joana Os Diagramas de Wulff mostram que a direção dos planos de fratura NE-SW apresenta 39 planos e a direção NW-SE 10 planos (Figura 52). Pode-se dizer, então, que esses são os dois padrões de orientação azimutal do aﬂoramento da Praia da Joana, sendo o NE-SW o preferencial e o NW-SE o secundário.
Em relação à direção do mergulho, as fraturas orientadas para NE-SW mergulham preferencialmente para NW, o que pode ser observado através das 25 fraturas mergulhando nessa direção contra as 14 com mergulho para SE. Na direção NW-SE a maioria das fraturas mergulham para NE, sendo que apenas 2 das 10 apresentam mergulho para SW.
Nos Diagramas de Wulff (Figura 52) observa-se que as fraturas NE-SW apresentam um intervalo preferencial de azimute aproximadamente entre 5°e 50°, representados pelos Grandes Círculos azuis. Nessa mesma direção observa-se ainda uma tendência secundária aproximadamente entre 60°e 75°representada pelos Grandes Círculos vermelhos, em que se pode notar duas fraturas aproximadamente N-S. As fraturas orientadas a NW-SE se encontram em um intervalo compreendido entre 285° e 310°, com predomínio do mergulho para NE, em que se nota uma fratura aproximadamente E-W.

Figura 52: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia Joana A ﬁgura 53 mostra o Diagrama de Roseta resultante do plot das 49 fraturas medidas no aﬂoramento da Praia da Joana para um intervalo de 5° dos azimutes. No diagrama observam-se dois padrões principais de orientação, NE-SW e NW-SE. Na direção NE-SW notam-se duas tendências azimutais, estando a principal contida no intervalo de 10°a 25°e a secundária em um intervalo de 70°a 75°. O padrão NW-SE é representado por uma maior frequência entre os azimutes de 290°e 305°.

Figura 53: Diagrama de Roseta obtido das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia Joana O azimute aproximado de referência obtido para a disposição do aﬂoramento da Praia da Joana em relação a linha de costa foi de 104°. Assim, o padrão de fraturas NE-SW de maior frequência observado ocorre transversalmente à orientação do aﬂoramento enquanto o padrão de fraturas NW-SE de maior frequência ocorre longitudinalmente a essa orientação.
Podem ser observadas na ﬁgura 54 fraturas orientadas segundo os principais padrões de fraturamento encontrados na Praia da Joana. A ﬁgura 54-A mostra um conjunto de fraturas no padrão NE-SW orientadas entre os azimute de 10° e 20°, representando assim a principal tendência evidenciada pelo Diagrama de Roseta da ﬁgura 53. A ﬁgura 54-B mostra uma fratura NW-SE contida no intervalo de maior frequência observado no Diagrama de Roseta para essa direção, apresentando atitude de 302° / 70°NE. Essa fratura aparece cortando o padrão de fraturas NE-SW, como pode ser observado pela linha I-I’ na ﬁgura 54.

Figura 54: Fotos mostrando os padrões de fraturas encontrados no aﬂoramento da Praia da Joana: (A) Fraturas NE-SW com direções entre 10°e 20°; (B) Fratura NW-SE com atitude 302° / 70° NE. A fratura em (B) corta as fraturas em (A) como mostra a linha I-I’ Na Praia da Joana foram observados dois diques de pegmatito, ambos orientados na direção NW-SE mergulhando para NE. A ﬁgura 55-A mostra um dique bem pronunciado de atitude estrutural 330° / 76° NE. O outro dique, de menor porte, apresenta uma atitude 320°/ 86°NE e pode ser visualizado na ﬁgura 55-B.

Figura 55: Fotos mostrando dois diques de orientação NW-SE encontrados no aﬂoramento da Praia da Joana: (A) Dique de pegmatito bem pronunciado com atitude 330° / 76°NE; (B) Dique de pegmatito com atitude 320°/ 86°NE 5.1.3 Aﬂoramento da Praia da Baleia Os Diagramas de Wulff apresentados na ﬁgura 56 mostram que a orientação das fraturas em NE-SW apresenta 47 planos contra os 27 planos apresentados na direção NW-SE. Isso possibilita inferir que são dois os padrões de orientação azimutal, um principal a NE-SW e outro secundário a NW-SE.
O padrão NE-SW apresenta fraturas com mergulho preferencial para a direção NW, com 34 das 47 medições realizadas. No padrão secundário NW-SE observa-se que o mergulho das fraturas ocorre preferencialmente para NE com 21 das 27 medições.
Nos Diagramas de Wulff (Figura 56) nota-se que as fraturas de orientação NE-SW apresentam uma tendência preferencial de concentração dentro do intervalo azimutal de 10° a 60°, representada pelos Grandes Círculos azuis. Nessa direção pode-se notar ainda duas fraturas aproximadamente E-W com mergulho para NW, uma fratura aproximadamente N-S com mergulho para SE e uma N-S mergulhando para E, todas representadas por Grandes Círculos vermelhos.

As fraturas de orientação NW-SW apresentam uma tendência azimutal preferencial que ocorre no intervalo de 310° a 360°, sendo representadas pelos Grandes Círculos azuis. Nessa mesma direção observa-se ainda uma tendência secundária representada pelos Grandes Círculos vermelhos compreendendo o intervalo azimutal de 270° a 290°. Na ﬁgura 56 para a direção NE-SW observam-se duas fraturas aproximadamente E-W com mergulho para NE, representadas por Grandes Círculos vermelhos, e uma fratura aproximadamente N-S com mergulho para SW, representada por um Grande Círculo azul.
Figura 56: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia da Baleia 
No Diagrama de Roseta apresentado na ﬁgura 57 tem-se o plot de 74 planos de fratura para um intervalo de 10°. Podem ser observados nesse diagrama dois padrões principais de orientação, um bem deﬁnido a NE-SW e outro levemente preferencial a NW-SE. No padrão NE-SW ocorre uma forte tendência azimutal no intervalo entre 10° e 60°, como constatado no Diagrama de Wulff (Figura 56). Na orientação NW-SE observam-se duas tendências de menores frequências, uma mais signiﬁcativa no intervalo de 330°a 360°e a outra entre 270°e 300°.
Figura 57: Diagrama de Roseta obtido das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia da Baleia O azimute aproximado de referência obtido para a disposição do aﬂoramento da Praia da Baleia em relação a linha de costa foi de 35°. Assim, o padrão de fraturas NE-SW de maior frequência observado ocorre longitudinalmente à orientação do aﬂoramento enquanto o padrão de fraturas NW-SE de maior frequência ocorre transversalmente a essa orientação.
Na ﬁgura 58-A observa-se uma fratura NE-SW orientada segundo a atitude 69° / 81° SE encontrada no aﬂoramento da Praia da Baleia. Na ﬁgura 58-B podem ser visualizadas duas fraturas aproximadamente perpendiculares que seguem os padrões de fraturamento NE-SW e NW-SE, orientadas respectivamente segundo os azimutes de 8°e 280°. A fratura na direção de 8°representa uma das fraturas aproximadamente N-S apresentadas no Diagrama de Wulff.

Figura 58: Fotos mostrando fraturas encontradas no aﬂoramento da Praia da Baleia: (A) Fratura NE-SW com atitude 69° / 81° SE; (B) Fraturas aproximadamente perpendiculares NW-SE com azimute 280°e NE-SW com azimute 8° Na praia da Baleia foi observado um dique bem pronunciado de composição pegmatítica cuja orientação se dá segundo a direção azimutal 60°, compreendido no padrão de orientação preferencial descrito anteriormente (Figura 59).
Figura 59: Foto mostrando um dique de pegmatito bem pronunciado de azimute 60° encontrado no aﬂoramento da Praia da Baleia 
5.1.4 Aﬂoramento da Praia de Itapebussus Nos Diagramas de Wulff da ﬁgura 60 observa-se que a direção dos planos de fratura NE-SW é representada por 44 planos e a orientação NW-SE apresenta também 44 planos. Portanto, notam-se dois padrões de orientação azimutal em que não é observada uma preferência quanto a essas orientações.
Nos planos de fratura orientados em NE-SW o mergulho ocorre preferencialmente para NW, em que apenas 11 dos 44 planos mergulham para SE. Já na orientação NW-SE observa-se um certo equilíbrio entre as direções de mergulho NE e SW, com uma leve tendência preferencial de mergulho para SW representada por 24 das 44 fraturas medidas nessa orientação.
Nos diagramas da ﬁgura 60 pode-se observar que as fraturas orientadas no padrão NE-SW apresentam um intervalo preferencial de azimutes entre 10°e 50°, representado pelos Grandes Círculos azuis, e também uma fratura N-S com mergulho para W, representada por um Grande Círculo vermelho. Em relação às fraturas NW-SE um intervalo preferencial de azimutes entre 290° e 310° é observado e se encontra representado pelos Grandes Círculos azuis.
O Diagrama de Roseta da ﬁgura 61 apresenta o plot de 88 planos de fratura para um intervalo de azimutes de 10°. São observados nesse diagrama dois padrões principais de orientações, NE-SW e NW-SE. Na orientação NE-SW nota-se uma forte tendência de direção entre os azimutes 20° e 50°. O padrão NW-SE apresenta uma tendência azimutal dos planos de fratura dentro do intervalo de 280°a 310°.

Figura 60: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia de Itapebussus 
Figura 61: Diagrama de Roseta obtido das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia de Itapebussus Nos aﬂoramentos da Praia de Itapebussus foram estimados três azimutes aproximados de referência para sua disposição em relação a linha de costa, um para cada seção de rochas visitada, obtendo-se uma direção variando entre 69° e 77°. Assim, o padrão de fraturas NE-SW de maior frequência observado ocorre aproximadamente longitudinal à orientação do aﬂoramento enquanto o padrão de fraturas NW-SE de maior frequência ocorre transversalmente às fraturas NE-SW.
Na ﬁgura 62-A é possível observar uma sequência de três fraturas presentes no mesmo paredão rochoso orientado a NE-SW. As fraturas possuem o mesmo azimute de 22° com mergulhos variando entre 58° e 70° para NW, representando, assim, a tendência de maior frequência de fraturas encontrada na direção NE-SW nos aﬂoramentos da Praia de Itapebussus. Na ﬁgura 62-B pode ser visualizado um padrão de fraturas NE-SW paralelo à linha de costa, com azimutes variando entre 70° e 80° , sendo cortadas por duas fraturas de orientação NW-SE, com azimutes entre 340° e 350°.

Figura 62: Fotos mostrando fraturas encontradas no aﬂoramento da Praia de Itapebussus: (A) Sequência de três fraturas no mesmo paredão rochoso, com atitudes estruturais: I - 22° / 63° NW, II - 22° / 58° NW e III - 22° / 70° NW. (B) Conjunto de fraturas NE-SW com azimutes variando entre 70° e 80°, representadas pelas linhas pretas, sendo cortadas por duas fraturas NW-SE de azimutes entre 340° e 350°, representadas pelas linhas brancas Foi observado no aﬂoramento da Praia de Itapebussus um dique de pegmatito orientado na direção NE-SW com atitude de 45°/ 30°NW (Figura 63), estando compreendido no intervalo azimutal de maior frequência encontrado para o padrão de fraturas NE-SW.

Figura 63: Foto mostrando um dique de pegmatito NE-SW de atitude 45° / 30° NW encontrado no aﬂoramento da Praia de Itapebussus: (A) Visão superior; (B) Visão lateral 5.1.5 Aﬂoramento da Praia do Mar do Norte Os Diagramas de Wulff apresentados na ﬁgura 64 mostram que as fraturas orientadas segundo a direção NE-SW apresentam 15 planos, enquanto a direção NW-SE apresenta 17 planos de fratura. Portanto, são observados dois padrões de orientação sem que seja possível aﬁrmar que ocorra uma preferência entre eles, devido à pequena diferença entre os números de fraturas encontradas em cada direção.
O padrão NE-SW apresenta fraturas mergulhando preferencialmente para SE, com 10 das 15 medições realizadas. Nas fraturas orientadas na direção NW-SE observa-se uma tendência de mergulho para SW com 11 das 17 medições.
Nos Diagramas de Wulff (Figura 64) pode-se observar que as fraturas NE-SW apresentam duas tendências de orientação azimutal. Uma delas se encontra no intervalo de 15° a 25° aproximadamente, com predomínio de mergulho para NW. A outra tendência ocorre em um intervalo azimutal de 60°a 80°com mergulho para SE. Ainda nessa orientação pode-se notar uma fratura aproximadamente N-S com mergulho para SE, representada por um Grande Círculo vermelho.

No padrão de orientação NW-SE ocorre um tendência preferencial de direção azimutal no intervalo de 310°a 325°, representada pelos Grandes Círculos azuis. Nessa mesma orientação é possivel notar uma fratura E-W com mergulho para S e outra aproximadamente E-W com mergulho para SW.
Figura 64: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia do Mar do Norte No Diagrama de Roseta apresentado na ﬁgura 65 tem-se o plot dos 32 planos de fratura medidos no aﬂoramento do Mar do Norte para um intervalo de 5° nas direções azimutais. Nesse diagrama podem ser observados dois padrões principais de orientação, NE-SW e NW-SE. Na direção NE-SW podem ser notadas duas tendências 
azimutais, uma no intervalo de 15°a 25°e outra no intervalo de 65°a 75°. O padrão NW-SE é representado por uma maior frequência de fraturas no intervalo entre os azimute 310°e 320°.
Figura 65: Diagrama de Roseta obtido das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia do Mar do Norte O azimute aproximado de referência obtido para a disposição do aﬂoramento da Praia da Baleia em relação a linha de costa foi de 25°. Assim, o padrão de fraturas NE-SW de maior frequência observado ocorre longitudinalmente à orientação do aﬂoramento enquanto o padrão de fraturas NW-SE de maior frequência ocorre aproximadamente transversal a essa orientação.
Na ﬁgura 66 podem ser observadas duas fraturas orientadas segundo a direção NE-SW. A ﬁgura 66-A mostra uma fratura de atitude 21° / 75° NW que representa o intervalo de principal tendência azimutal no padrão de orientação NE-SW. A ﬁgura 66-B mostra uma fratura de atitude 78°/ 71°SE, representando o intervalo de tendência azimutal secundário encontrado para a direção NE-SW.

Figura 66: Fotos mostrando fraturas NE-SW encontradas no aﬂoramento da Praia do Mar do Norte: (A) Fratura NE-SW de atitude 21°/ 75°NW; (B) Fratura de atitude 78°/ 71°SE Na ﬁgura 67 é possível visualizar uma fratura NW-SE de atitude estrutural 326° / 74°SW, que pode representar a tendência de orientação NW-SE de maior frequência de fraturas encontrada para os aﬂoramentos da Praia do Mar do Norte.

Figura 67: Foto mostrando uma fratura NW-SE de atitude estrutural 326° / 74° SW encontrada no aﬂoramento da Praia do Mar do Norte 5.1.6 Aﬂoramento da Praia Campista No aﬂoramento da Praia Campista foram plotados apenas dois Diagramas de Wulff (Figura 68) por terem sido observadas apenas duas direções de mergulho. Os diagramas mostraram apenas um padrão signiﬁcativo com orientação das fraturas a NE-SW, apresentando 22 das 24 medições realizadas. As outras 2 fraturas estavam orientadas a NW-SE.
No forte padrão que se apresenta a NE-SW a direção de mergulho ocorreu exclusivamente para NW. Na direção NW-SE, os dois planos de fraturas medidos apresentaram mergulho para NE.
Na ﬁgura 68 pode-se observar que as fraturas NE-SW apresentam uma preferencia de orientação azimutal aproximadamente no intervalo de 35° a 65°. As duas fraturas que ocorrem em NW-SE apresentam azimutes 298° e 308°, porém não se mostraram signiﬁcativas.

Figura 68: Diagramas de Wulff obtidos das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia Campista A ﬁgura 69 apresenta o Diagrama de Roseta resultante do plot dos 24 planos de fratura medidos para um intervalo de 5°. Foi observada uma predominância de orientação na direção NE-SW entre 35°e 65°, assim como no Diagrama de Wulff.
Figura 69: Diagrama de Roseta obtido das atitudes estruturais das fraturas do Aﬂoramento da Praia Campista Nos aﬂoramentos da Praia Campista foi possível estimar dois azimutes aproximados de referência para sua disposição em relação a linha de costa, obtendo-se as direções 86° e 56°. No aﬂoramento orientado a 86° foram realizadas apenas duas medições devido ao alto nível de erosão das rochas, concentrando a maioria das fra- 
turas no aﬂoramento de 56°e algumas naquele ligado à margem por uma barreira de rochas. Dessa forma, o padrão de fraturas NE-SW de maior frequência observado ocorre longitudinal à orientação do aﬂoramento. A direção NW-SE apresentou apenas 2 fraturas, não havendo representatividade.
5.2 Análise dos resultados Através dos resultados foi possível observar que as fraturas se apresentam como um sistema, em que há famílias de fraturas orientadas segundo diferentes padrões de direção azimutal, sendo esses NE-SW e NW-SE, com comportamento subperpendicular entre si. Esses padrões de fraturamento apresentam de modo geral, origem tectônica, associados ao processo de rifteamento que separou os continentes Africano e Sul-americano.
A propagação das fraturas medidas neste trabalho estão relacionadas, assim, à estruturação sofrida pelo embasamento durante e após a fase rifte. Tendo em vista a vasta compartimentalização da margem continental brasileira, como por exemplo a formação de uma complexa rede de grabens e half-grabens durante a fase rifte, as análises dos resultados obtidos será feita em uma escala local, compreendendo apenas as regiões visitados, para compreensão das implicações locais dos processos de estruturação da bacia e posteriormente será realizada uma análise de toda a área de estudo baseada nos resultados e análises obtidos para cada aﬂoramento.
5.2.1 Análise estatística dos dados estruturais dos aﬂoramentos Os resultados mostraram que em 4 dos 6 aﬂoramentos as fraturas se encontram orientadas preferencialmente na direção NE-SW, sendo que nos outros dois não foi possível aﬁrmar uma preferência quanto a orientação nas direções NE-SW ou NW-SE, como foi apresentado nos resultados. As direções preferenciais dos mergulhos foi predominante para o hemisfério norte (NW e NE), o que devido ao recorte da linha de costa indica, de modo geral, uma tendência de mergulho antitético das fraturas encontradas nos aﬂoramentos costeiros estudados, o que pode estar relacionado à estruturas ou falhas antitéticas na região estudada, sejam essas de pequeno ou grande porte.
As informações estatísticas referentes às preferencias de direções azimutal e de mergulho podem ser melhor vizualizadas na tabela 7.

Tabela 7: Orientação preferencial das fraturas medidas nos seis aﬂoramentos visitados em porcentagens aproximadas As análises das regiões dos locais visitados será feita sucintamente subdividida nos seis aﬂoramentos em questão.
5.2.1.1 Aﬂoramento da Praia da Tartaruga Nesse aﬂoramento as fraturas mais longas e marcadas ocorrem paralelas à linha de costa, podendo ser representadas pelo principal padrão de orientação observado (NE-SW), que apresentou mergulho predominante na direção NW com cerca de 92,6% das fraturas (Tabela 7). Foi observado ainda que essas fraturas eram cortadas por outras mais curtas em um sentido subperpendicular (NW-SE), como foi observado nos resultados apresentados. As fraturas NW-SE do aﬂoramento da Praia da Tartaruga apresentaram mergulho predominante na direção NE com cerca de 93,3% do total (Tabela 7). Isso indica que a propagação dessas fraturas mergulhando para o hemisfério norte provavelmente estão associadas a falhas antitéticas.
5.2.1.2 Aﬂoramento da Praia da Joana No aﬂoramento da Praia da Joana foi observado que as fraturas mais compridas e marcadas ocorrem paralelas à linha de costa e em menor frequência, representadas pelo padrão secundário de fraturamento orientado a NW-SE com mergulho predominante de 80% para NE (Tabela 7). Esse padrão NW-SE aparece cortado por fraturas mais curtas e em grandes quantidades, que se dispõem orientadas seguindo o principal padrão de fraturamento a NE-SW com mergulho de 64,1% das fraturas para NW 
(Tabela 7). Essa tendência de fraturas continuas mais longas e em menor quantidade sendo cortadas por fraturas mais curtas de maior frequência pode ser ilustrada pela ﬁgura 54. A preferência de mergulho em direção ao hemisfério norte dessas fraturas indica que sua propagação provavelmente está associada às falhas antitéticas.
5.2.1.3 Aﬂoramento da Praia da Baleia No aﬂoramento da Praia da Baleia foram observadas fraturas bem marcadas e mais extensas ocorrendo paralelamente à linha de costa em maior frequência, sendo representadas pelo principal padrão de fraturas encontrado na orientação NE-SW com mergulho predominante para NW com cerca de 72,3% (Tabela 7). Foi observado ainda que esse padrão principal era cortado por uma sequência de fraturas mais curtas orientadas a NW-SE que apresentavam mergulho predominante de 77,8% para NE (Tabela 7). O mergulho preferencial em direção ao hemisfério norte provavelmente indica uma associação da propagação dessas fraturas com falhas antitéticas.
5.2.1.4 Aﬂoramento da Praia de Itapebussus Nesses aﬂoramentos foi possível observar que as fraturas paralelas à costa ocorrem muito fortes e marcadas, se prolongando de uma para outra seção dos aﬂoramentos visitados. Nesse caso não houve um padrão principal de orientação das fraturas, mas foi observado um forte mosaico de fraturas curtas NW-SE cortando as longas fraturas NE-SW paralelas à linha de costa. Os mergulhos dominantes foram na direção NW com 75% para as fraturas NE-SW e na direção SW com cerca de 54,5% para as NW-SE (Tabela 7). Um grande paredão de rochas, que pode ser visualizado na ﬁgura 36, ilustra uma das fortes lineações observadas tanto na saída de campo como na visão superior fornecida pelo software Google Earth.
O mergulho preferencial para NW observado nas fraturas NE-SW indica uma provavel associação de sua propagação com falhas antitéticas. No caso das fraturas NW-SE, o mergulho preferencial ocorreu com para SW, indicando que a propagação dessas provavelmente estão associadas a falhas sintéticas.
5.2.1.5 Aﬂoramento da Praia do Mar do Norte Nesses aﬂoramentos foi possível observar algumas fraturas fortes e continuas no sentido transversal à linha de costa, representadas pelo padrão de fraturas NW-SE 
com mergulho dominante para SW com 64,7% (Tabela 7). Devido à distribuição levemente caótica das fraturas nesse aﬂoramento, não foi observada continnuidade de fraturas que marcassem signiﬁcativamente a direção NE-SW, a qual apresentou mergulho preferencial para SE com cerca de 66,7% (Tabela 7). A direção preferencial de mergulho para o hemisfério sul das fraturas dos aﬂoramentos do Mar do Norte provavelmente indica uma propagação dessas fraturas associada com falhas antitéticas.
5.2.1.6 Aﬂoramentos da Praia Campista A aquisição de dados nesses aﬂoramentos apresentou um pequeno número de medições devido a dois motivos. O primeiro consiste nos aﬂoramentos disponíveis serem curtos, acompanhando as instalações da Petrobras de Imbetiba, que foi construída por cima da maior parte dos aﬂoramentos. O outro motivo é que essas rochas se encontravam particularmente erodidas, apresentando fraturas muito curvas devido à ação da água com pouca conﬁabilidade para medição, de modo a terem sido realizadas medições nos locais que apresentaram melhores condições.
Portanto não foi possível observar continuidade de fraturas que marcassem signiﬁcativamente um direção nos aﬂoramentos da Praia Campista, em que houve predominância de fraturas NE-SW com mergulho apenas para NW (Tabela 7) representando os poucos lineamentos que puderam ser observados.
Isso pode ser indício de uma provável associação com falhas antitéticas do evento rifte.
5.2.2 Análise regional da área de estudo O levantamento estrutural realizado nos aﬂoramentos entre as cidades de Rio das Ostras e Macaé possibilitou inferir os principais padrões de fraturamento dessa região para que pudessem ser correlacionados às estruturas emersas e submersas da Bacia de Campos.
As análises de resultados realizadas em cada aﬂoramento mostrou que de uma maneira geral as fraturas apresentam um padrão principal de orientação NE-SW (Figura 70), com frequências de intervalos azimutais acompanhando a linha de costa.
Um segundo padrão geral foi observado na direção NW-SE (Figura 70), transversalmente à direção NE-SW. Essas informações podem ser melhor visualizadas no Diagrama de Roseta da ﬁgura 71, que engloba todas as 351 medições realizadas nos seis aﬂoramentos visitados.

Figura 70: Mapa da área de estudo mostrando os Diagramas de Roseta obtidos para cada aﬂoramento visitado durante o levantamento estrutural realizado 
Figura 71: Diagrama de Roseta obtido das atitudes estruturais das fraturas medidas nos seis aﬂoramentos da área de estudo. O diagrama foi plotado para um intervalo de 10°de azimutes Os estudos envolvendo o arcabouço estrutural da Bacia de Campos indicam um padrão de falhamento de orientação preferencial NE-SW (DIAS et al., 1990; CAINELLI; MOHRIAK, 1999). Esse teria sido produto principalmente do processo de rifteamento que deu origem ao oceano Atlântico, como foi apontado por Cainelli & Mohriak (1999), formando um mosaico de falhas sintéticas orientadas preferencialmente a NE-SW, ocasionalmente interrompidas por falhas antitéticas, controlando um sistema de grabens e horsts que afetam o embasamento cristalino alterado (TOMAZ et al., 2005). A direção de mergulho das falhas antitéticas seria, de modo geral, para NW fazendo com que as sintéticas apresentassem direção SE, mergulhando no mesmo sentido da falha principal NE-SW oriunda do processo de rifteamento.
A região emersa da Bacia de Campos é caracterizada por estruturas que seguem a mesma orientação preferencial NE-SW e apresentam um paralelismo com as estruturas submersas da bacia(CARMINATTI; SCARTON, 1988; MACEDO et al., 1991). Dessa forma, é possível fazer uma correlação da orientação preferencial encontrada nas estruturas onshore e offshore da Bacia de Campos com o padrão de fraturamento predominante encontrado na área de levantamento estrutural deste trabalho, que apresentou forte preferência de orientação NE-SW com predomínio de fraturas antitéticas, mergulhando para NW, provavelmente associadas a falhas antitéticas da fase rifte.
Segundo Souza e Ebert (2005) os lineamentos tectônicos do embasamento (como juntas, fraturas, falhas e dobramentos) que apresentaram maior extensão estariam representando estruturas mais antigas e de níveis estruturais mais profundos, enquanto 
os mais curto estariam reﬂetindo estruturas mais recentes e de níveis estruturais mais rasos. Assim como foi apontado por Ebert & Souza (2005), a direção predominante encontrada no presente trabalho para as fraturas foi NE-SW, sendo essas mais extensos em sua maioria, como nos aﬂoramentos das praias da Tartaruga, Baleia, Itapebussus e Campista, e eventualmente mais curtas, como nos casos das praias da Joana e do Mar do Norte.
Um padrão secundário de falhamento foi observado na Bacia de Campos na direção NW-SE (RICCOMINI, 1989; HEILBRON et al., 2004; PINTO et al., 2005; SOUZA; EBERT, 2005; TOMAZ et al., 2005). A existência de lineamentos tectônicos nessa direção dominante (NW-SE e NNW-SSE) cortando a bacia evidencia eventos mais jovens segundo Souza & Ebert (2005), inclusive neotectônicos, indicando alterações nos campos de tensões ao longo da história geológica da bacia. Assim, o padrão de fraturamento secundário NW-SE encontrado no levantamento estrutural realizado nos aﬂoramentos costeiros de embasamento pode ser correlacionado a esse padrão secundário de falhamento NW-SE, ocorrendo em algumas regiões até como falhas de transferência (PINTO et al., 2005; SOUZA; EBERT, 2005).


Conclusões Neste capítulo são apresentadas as conclusões obtidas através da realização deste trabalho, ressaltando-se brevemente o desenvolvimento do levantamento estrutural realizado nos aﬂoramentos costeiros entre as cidades de Macaé e Rio das Ostras.
Os aﬂoramentos das praias da Tartaruga, Baleia, Joana e Campista apresentaram maior frequência de fraturas orientadas na direção NE-SW, com predomínio de mergulho para NW. Foi encontrado, ainda, um padrão secundário de fraturas NW-SE, mergulhando para NE. O padrão de fraturamento NE-SW provavelmente está associado a falhas antitéticas de mesma direção da fase rifte, coicidindo, de modo geral, com os lineamentos tectônicos mais longos e de níveis estruturais mais profundos e com as fraturas mais extensas e marcadas encontradas na mesma orientação, em consonância com a direção em que os aﬂoramentos se dispõem na linha de costa.
Apenas o aﬂoramento da Praia da Joana apresentou fraturas mais longas e marcadas na direção NW-SE, que estão associadas à disposição NW-SE desse aﬂoramento na linha de costa. Da mesma forma, o padrão secundário de fraturamento observado provavelmente apresenta relação com falhas antitéticas NW-SE da fase rifte coicidindo, em geral com lineamentos mais curtos e de níveis estruturais mais rasos e com as fraturas mais curtas e menos marcadas, a exceção da Praia da Joana como apontado anteriormente.
Nos casos dos aﬂoramentos das praias de Itapebussus e Mar do Norte, não foi possível identiﬁcar uma predominância na orientação dos planos de fratura em relação às direções NE-SW e NW-SE como ocorreu nos demais. Sendo que em Itapebussus houve mergulho predominante para NW das fraturas NE-SW, que coincidem com os lineamentos estruturais mais longos, e mergulho levemente preferencial para NE das fraturas NW-SE. Assim, ocorre uma provável associação com fraturas antitéticas NE-SW e sintéticas NW-SE, respectivamente. Na Praia do Mar do Norte o mergulho das fraturas NE-SW e NW-SE ocorreu predomínantemente para SE e SW, respectivamente, sugerindo uma provável associação desses padrões de fraturamento com 
falhas sintéticas locais.
Como a Bacia de Campos apresenta um padrão de falhamento principal NE-SW e outro secundário NW-SE, com orientações de mergulho sintética e antitética, foi possível observar que em uma escala a nível de aﬂoramentos, os padrões de orientação das fraturas tendem a seguir os padrões de estruturação regional da bacia. De forma que os aﬂoramentos podem apresentar algumas variações em relação a essas tendências regionais, a depender do recorte local da linha de costa em que os aﬂoramentos se encontram.

