

Introdução No presente trabalho, o foco do estudo será o ﬂuido de perfuração base água, tendo como objetivo principal a avaliação de liberadores de coluna para este tipo de ﬂuido. A maioria dos produtos conhecidos como liberadores de coluna são ácidos fortes ou tensoativos, os quais necessitam de uma cuidadosa manutenção e oferecem uma eﬁciência limitada, respectivamente.
Inicialmente, foram realizados testes para análise das características do ﬂuido de perfuração, tais como, viscosidade, parâmetros reológicos, densidade e volume do ﬁltrado proporcionando, desta maneira, um maior conhecimento e aprimoramento das técnicas de manuseio dos equipamentos utilizados no laboratório para a construção deste trabalho. Em seguida, foi avaliado o comportamento do ﬂuido de perfuração quando ocorre uma variação na quantidade de alguns aditivos adicionados para a formulação do mesmo. Após esta fase foi avaliado a atuação de uma solução enzimática em ﬂuidos base água com amido e goma xantana. As enzimas são proteínas e estas são importantes moléculas orgânicas encontradas em todas as células vivas e adicionadas para degradar os amidos presentes no ﬂuido. Para ﬁnalizar, foi avaliado o desempenho de dois liberadores de coluna comerciais quando adicionados diretamente ao reboco formado durante o processo de ﬁltração.
1.1 Escopo do Problema Perfurar um poço de óleo ou gás exige o uso de uma coluna de perfuração composta por tubos (tubos de perfuração, tubos pesados e comandos) e acessórios, a exemplo de estabilizadores. Essa coluna transmite o torque, fornecido na superfície, necessário para girar a broca e fornece o peso sobre a broca necessário para perfurar a formação geológica (PAIAMAN; AL-ANAZI, 2008). No entanto, na indústria de perfuração de poços de petróleo um dos problemas mais sérios e mais frequentes é a prisão de tubos, que ocorre quando a coluna de perfuração ﬁca presa dentro do poço, sem movimento, impedindo que a perfuração prossiga de forma eﬁciente (NASCIMENTO et 
al., 2010).
Sua ocorrência representa tempo não produtivo de sonda (BACHELOT et al., 2004) e, desta forma, se torna uma das principais causas de aumento de custos na perfuração, pois manobras deverão ser feitas para tentar liberar a coluna, aumentando o tempo de perfuração (YARIM et al., 2007).
Entre os mecanismos que podem levar à prisão de coluna de perfuração estão: • Chavetas; • Desmoronamento; • Fechamento do poço; • Má limpeza; • Prisão Diferencial.
Nesse trabalho, será avaliado o mecanismo de prisão de coluna por diferencial de pressão que é o maior problema mundial de perfuração em termos de tempo e custo ﬁnanceiro (KRISHAN et al., 2000).
Bradley et al. em 1991 apresentaram um estudo pioneiro abordando o problema de prisão de coluna. Nesse estudo, eles chegaram à estimativa de que o custo adicional para a indústria, decorrente de problemas de prisão de coluna, era da ordem de $ 250 milhões de dólares ao ano (considerando apenas as áreas de exploração no Golfo do México e Mar do Norte). Desde então, estudos têm sido conduzidos buscando um entendimento maior das causas dos problemas e dos possíveis meios de evitá-los (TAVARES, 2006).
A prisão por pressão diferencial ocorre quando a coluna de perfuração é presa à parede do poço por um mecanismo de sucção. Esse tipo de prisão ocorre somente em frente a intervalos permeáveis da formação (STEPAN, 1981). Por esse motivo, a maioria dos ﬂuidos de perfuração utilizados atualmente forma um reboco na parede do poço em formações permeáveis. A pressão hidrostática no poço pode pressionar a coluna de perfuração no reboco contra a parede do poço em trechos onde a pressão da formação seja inferior à pressão interna do poço e devido ao diferencial de pressão entre poço e formação, sólidos começam a se depositar ao redor da região de contato entre a coluna de perfuração e a parede do poço, e a coluna ﬁca presa. Nesse caso tem-se que a pressão dinâmica de circulação no fundo do poço é muito maior que a 
pressão de poros da formação (TAVARES, 2006). A Figura 1 ilustra o mecanismo de prisão diferencial de coluna.
Figura 1: Representação esquemática do fenômeno de prisão diferencial (ISAMBOURG et al., 1999) 1.2 Objetivos Execução de testes laboratoriais com um tipo de solução enzimática acrescidas aos ﬂuidos base água e a análise dos mesmos quanto a capacidade de liberar a coluna. Para que essa análise seja executada, será utilizado um equipamento que simula a prisão de coluna - Differential Sticking Tester. Testes laboratoriais serão executados, também, com o objetivo de avaliar o desempenho de dois liberadores de coluna já conhecidos na indústria.
O quanto eﬁciente é um ﬂuido de perfuração para liberar a coluna é um parâmetro muito importante, mas não será o único a receber atenção neste trabalho. O ﬂuido de perfuração deve exercer diversas funções, sendo necessário que suas demais propriedades, como a reologia, por exemplo, se mantenham estáveis nos diversos ﬂuidos que serão formulados para análise.

1.3 Organização do Documento A presente monograﬁa está disposta em sete capítulos.
No Capítulo 2, “Revisão Bibliográﬁca e de Conceitos”, apresenta-se uma revisão bibliográﬁca detalhada dos trabalhos, técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relacionados ao trabalho e, no mesmo capítulo, apresenta-se um conjunto de conceitos relacionados a este trabalho e que serão amplamente utilizados.
No Capítulo 3, “Metodologia”, apresenta-se a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvimento deste trabalho. Inclui-se informações sobre instrumentos (materiais e equipamentos) utilizados, dados e formas de análise e interpretação .
No Capítulo 4, “Desenvolvimento”, apresenta-se o objetivo do experimentos. O experimento 1 tem como principal objetivo proporcionar um melhor conhecimento dos equipamentos utilizados no laboratório, assim como conhecer o quão eﬁciente podem ser os aditivos utilizados na composição dos ﬂuidos. O experimento 2 visa avaliar a atuação de uma solução enzimática como liberador de coluna, utilizando para isso o Differential Sticking Tester. Por último, o experimento 3 tem como objetivo veriﬁcar o aspecto do reboco obtido após testes com dois agentes liberadores comerciais fornecidos pela Baker Hughes, utilizando a célula do Filtro Prensa API. Apresenta-se aqui, também, a composição dos ﬂuidos de perfuração base água utilizados durante o desenvolvimento deste trabalho.
No Capítulo 5, “Resultados e Análises”, apresenta-se os resultados e a análise dos experimentos descritos no capítulo 5. Tabelas e ﬁguras serão apresentadas para uma melhor interpretação dos resultados.
No Capítulo 6, “Conclusões”, apresenta-se neste capítulo as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
Apresenta-se a seguir as “Referências Bibliográﬁcas e de Conceitos”.


Revisão Bibliográﬁca e de Conceitos Apresenta-se neste capítulo uma revisão bibliográﬁca detalhada dos trabalhos, técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relacionados ao trabalho. Apresenta-se, também, um conjunto de conceitos relacionados a este trabalho e que serão amplamente utilizados.
2.1 Fluidos de Perfuração 2.1.1 Deﬁnição Os ﬂuidos de perfuração, também chamados de lama (Figura 2), podem ser conceituados como composições frequentemente líquidas, com diversas funções, destinados a auxiliar o processo de perfuração de poços de petróleo (AMORIM, 2003). O termo correto a ser empregado é ﬂuido e não lama (SANTOS, 1992), mas como este último é de uso corrente no Brasil, ambos serão usados como sinônimos neste trabalho.
De acordo com o American Petroleum Institute - API, os ﬂuidos de perfuração são deﬁnidos como ﬂuidos de circulação usados em perfurações rotativas, injetados nos poços por meio de bombas, para desempenhar as funções requeridas durante a operação de perfuração. A partir desta deﬁnição, é impossível a perfuração rotativa sem um ﬂuido de circulação, o que o torna um dos elementos mais importante na operação de perfuração de um poço (LUMMUS; AZAR, 1986).

Figura 2: Reservatório Contendo Fluido de Perfuração Hidroargilosos (FARIAS, 2005) 2.1.2 Breve Histórico Inicialmente, um ﬂuido de perfuração foi deﬁnido como um material empregado para ajudar a ação de ferramentas de corte, portanto, o seu uso é anterior ao surgimento da indústria do petróleo (SERRA, 2003).
A água foi o primeiro ﬂuido de perfuração a ser utilizado, pois no início do terceiro milênio a.C., no Egito, poços de 20 pés (aproximadamente 6 metros) de profundidade foram perfurados em minas por brocas rotatórias controladas manualmente, e a água foi utilizada para remoção dos detritos gerados durante a operação de perfuração (BRANTLY, 1971). Outros registros indicam que, no século III a.C., na China, a técnica envolvia a queda de uma pesada ferramenta metálica de perfuração e a remoção da rocha pulverizada (detritos) com um recipiente tubular. A água facilitava a penetração da ferramenta de perfuração, ajudando na remoção dos detritos (GETLIFF; OLIVER, 2002).
Em sua revisão, Serra (2003) diz que a partir da metade do século XIX, começou-se a pensar na lama de perfuração como um auxiliar para remover os detritos gerados, através de sua circulação dentro do poço. Em 1844, na Inglaterra, Robert Beart, descobriu um método de perfuração baseado em um sistema de hastes giratórias e propôs a circulação de água para transportar o material cortado ou movido pelas ferramentas. Ao mesmo tempo, na França, Fauvelle bombeou água em um poço 
para remover os detritos da perfuração e trazê-los até a superfície (DARLEY; GRAY, 1988). Segundo Getliff e Oliver (2002), Fauvelle percebeu que o jato de água era muito eﬁcaz na elevação dos detritos para fora do poço e desenvolveu um mecanismo, no qual a água seria bombeada para baixo, no interior de uma haste de perfuração, e transportaria os detritos em seu retorno à superfície pelo espaço intermediário entre a haste e a parede do poço. Serra (2003) aﬁrma que o método desenvolvido por Beart, em 1844, e por Fauvelle, em 1846, foi consolidado em 1866 por Sweeney, com um equipamento de perfuração rotatória, que se mostrou semelhante em muitos aspectos aos equipamentos utilizados atualmente.
Ainda em sua revisão, Serra (2003) explica que neste mesmo período, iniciou-se a adição de material com propriedades de plasticidade e maleabilidade (como argila, farelo de milho e cimento) para atribuir ao ﬂuido uma nova função: revestir as paredes do poço para estabilizá-lo e reduzir a tendência ao desmoronamento. O desenvolvimento desta nova função implicou diretamente no controle da pressão, principalmente em poços contendo gás, desenvolvendo-se a utilização de um tipo de lama “carregada” (laden mud), que estabilizava mais efetivamente as formações perfuradas em decorrência do aumento de sua densidade, inicialmente com o acréscimo de óxidos metálicos de ferro (F e2O3), e a partir de 1922, com a popularização do uso de barita (BaCO3).
Entre os anos de 1860 e 1880, várias patentes norte-americanas indicavam os ﬂuidos de perfuração como veículos para remoção dos detritos (DARLEY; GRAY, 1988).
Em 1887, outra patente, também dos Estados Unidos, de Chapman, propôs que um ﬂuxo de água e certa quantidade de material argiloso removeriam os detritos e em adição formaria uma parede impermeável ao longo do poço perfurado (DARLEY; GRAY, 1988).
Na década de 1890, muitos poços foram perfurados no Texas e na Louisiana utilizando ﬂuidos contendo argilas. Durante este período não se utilizou outro material além da argila, como menciona Brantly, em seu livro History of Oil Well Drilling, o qual traz uma revisão sobre o desenvolvimento dos ﬂuidos de perfuração neste período (DARLEY; GRAY, 1988).
A partir daí, acentuou-se a pesquisa para o aprimoramento da performance dos materiais já conhecidos a serem adicionados ao ﬂuido, com o desenvolvimento de outros sistemas para aumentar a densidade , agentes para tornar a lama mais “ﬁna” (thinners), para modiﬁcar a sua viscosidade e sistemas contendo sal e argilas para modiﬁcar as características da torta de ﬁltração formada (POLLARD; HEGGEM, 1914).

As características dos materiais contidos nos ﬂuidos de perfuração foram sendo aperfeiçoadas para se adequar às situações cada vez mais especíﬁcas (SERRA, 2003).
Foram desenvolvidos ﬂuidos apropriados para prevenir o inchamento e desintegração durante a perfuração de folhelhos (DOHERTY et al., 1931).
Grande parte do desenvolvimento dos ﬂuidos de perfuração base água, foi impulsionado principalmente para satisfazer condições de estabilidade e pressão do poço e remoção de detritos, entretanto a complexidade das condições de perfuração possibilitaram que os ﬂuidos base óleo, tivessem um grande impulso devido a suas vantagem em vários aspectos em relação aos ﬂuidos base água (SERRA, 2003).
Os ﬂuidos base óleo se desenvolveram paralelamente aos ﬂuidos base água, e buscavam principalmente superar algumas deﬁciências decorrentes da utilização dos últimos, tais como: interferência no ﬂuxo de óleo e gás através dos poros da rocha, aumento da desintegração e dispersão das argilas na lama e contribuição para o aumento da corrosão da broca devido à presença de ferro na maior parte das formulações (SERRA, 2003).
A partir de 1920 iniciou-se o uso de ﬂuidos base óleo para as operações de com-pletação de poços (SWAN, 1923), sendo esta a sua principal aplicação até 1950. A sua utilização se mostrou adequada sob condições de temperatura extrema, altas pressões e com a presença de gases corrosivos (GRAY; TSCHIRLEY, 1975) e na perfuração de folhelhos sensíveis à água através do controle da salinidade da lama. Problemas relacionados ao emperramento do tubo de perfuração, seu torque excessivo e arraste durante a perfuração de poços inclinados foram minimizados. Desde o início do seu emprego até os dias atuais, a tecnologia dos ﬂuidos de perfuração base óleo, avançou desde o uso de exclusivamente óleo crú, até o uso de composições multifuncionais em função da diversidade de situações durante a perfuração de um poço (SERRA, 2003).
Em oposição a estes aspectos favoráveis, o alto custo inicial e as extremas precauções muitas vezes requeridas no descarte para evitar a poluição das áreas vizinhas durante o seu uso, foram questões consideradas no uso de lamas base óleo para aplicações especíﬁcas (LEWIS, 1982).
O primeiro registro do uso de gás comprimido para remover detritos, de um poço, consta de 1866 em uma patente citada por P. Sweeney, embora, provavelmente, o ar tenha sido usado anteriormente em outras perfurações (SERRA, 2003).
O propósito original para o uso de ﬂuidos base gás, foi evitar a perda de água 1Operação que consiste em revestir as paredes do poço para auxiliar na sua sustentação, e permitir o ﬂuxo controlado dos ﬂuidos presentes dentro das formações, para o tubo de perfuração.

que resultava em dano para as zonas produtivas (SUFALL, 1960), sendo um benefício secundário, a sua velocidade de perfuração mais rápida em áreas contendo rochas mais duras. Esse aumento na velocidade, ocorreu pelo fato da redução da pressão no poço com o uso de espumas e espumas compactas, contribuindo amplamente para evitar a perda de circulação da broca no poço e problemas relacionados à remoção de detritos (HOOK et al., 1977).
Devido aos problemas apresentados com os ﬂuido base óleo, foram desenvolvidos os ﬂuidos sintéticos que são aplicados em situações mais severas de perfuração, nas quais são utilizados os ﬂuidos base óleo (CAENN; CHILLINGAR, 1996). Em 1994, o Departamento de Energia dos Estados Unidos - DOE organizou um encontro para discutir esta classe de ﬂuidos, onde estiveram presentes produtores de óleo, representantes de companhias de suprimentos de ﬂuidos de perfuração, do API (American Petroleum Institute), entre outros. Deste encontro foram publicados dados comprovando que 79,0 % das amostras analisadas apresentavam níveis de toxidade aceitáveis (BURKE; VEIL, 1995).
Ainda segundo Burke & Veil (1995), os ﬂuidos sintéticos apresentam desempenho comparável aos ﬂuidos base óleo, sendo aplicados em perfurações com elevadas temperaturas, presença de folhelhos ou sais e quando os ﬂuidos base água têm seu desempenho limitado.
A evolução dos ﬂuidos de perfuração no Brasil seguiu a tendência mundial. Atualmente, ﬂuidos contendo polímeros e sais são utilizados em algumas fases de perfuração. Os ﬂuidos base óleo também continuam sendo utilizados, mas não com a sua formulação original, pois em virtude de restrições ambientais, base óleo diesel foi substituída por bases orgânicas menos tóxicas. Os tradicionais ﬂuidos base água e bentonita são utilizados até hoje (AMORIM, 2003).
Hoje, o desenvolvimento de ﬂuidos de perfuração esta cada vez mais especializado, de forma que todas as propriedades necessárias aos ﬂuidos sejam adquiridas por meio da incorporação de aditivos desenvolvidos especialmente para corrigir e/ou melhorar o desempenho dos ﬂuidos durante a operação de perfuração de poços, garantindo, assim, o sucesso da perfuração (BARBOSA, 2005).
2.1.3 Classiﬁcação Existem inúmeros tipos de ﬂuidos de perfuração e os fatores que podem inﬂuenciar na escolha de tais ﬂuidos são (BOURGOYNE et al., 1991): 
• Tipo de formação a ser perfurada; • Escala de temperatura, tensão, permeabilidade e pressão de poros da formação; • A qualidade da água disponível; • Questões ambientais.
Foi proposta uma metodologia para escolha do tipo de ﬂuido, baseada em fatores internos e externos. Os fatores internos seriam as proporções ideais das quantidades de água, de óleo, de aditivos e de outros. Os fatores externos seriam os relacionados às condições da região a ser perfurada (GUIMARÃES; ROSSI, 2007).
Para que possam se ajustar a esses fatores, os ﬂuidos possuem diversas composições e são classiﬁcados de acordo com a base do ﬂuido, ou seja, o constituinte principal que compõe sua fase contínua. Dessa forma, a classiﬁcação dos ﬂuidos ﬁcou dividida em dois blocos (OLIVEIRA, 2008): Figura 3: Classiﬁcação dos ﬂuidos de perfuração Os ﬂuidos base gás são constituídos de um ﬂuxo de ar ou gás natural injetado no poço a alta velocidade. Os ﬂuidos base óleo são aqueles cuja fase líquida contínua é constituída por óleo, enquanto que nos ﬂuidos base água, a fase contínua é constituída 
por água (DARLEY; GRAY, 1988; LUMMUS; AZAR, 1986). A seguir, de forma detalhada, serão apresentadas as categorias em que os ﬂuido são classiﬁcados.
2.1.3.1 Fluido Base Gás De acordo com Darley e Gray (1988), ﬂuidos base gás são aqueles que contêm gás como fase contínua ou ainda, aqueles que possuem gás como fase descontínua.
Darley e Gray (1988) seguem ainda dizendo que o termo “ﬂuido de perfuração de pressão reduzida” pode ser aplicado a todos estes ﬂuidos do sistema porque são usados para reduzir o gradiente de pressão dos ﬂuidos de perfuração a menos que aquele exercido por uma coluna de água.
Desta forma, devido aos benefícios trazidos por este tipo de ﬂuido de baixa densidade, algumas situações recomendam a sua utilização como, por exemplo, evitar a perda de água para a formação reduzindo, então, o dano à mesma. Estes ﬂuidos oferecem uma maior taxa de perfuração em rochas mais duras como diabásio e basalto e em regiões com escassez de água ou regiões glaciais com grandes camadas de gelo (DARLEY; GRAY, 1988). São usados também, em zonas com perdas de circulação severas e formações produtoras com pressão muito baixa ou com grande susceptibilidade a danos (THOMAS et al., 2001).
Através destes tipos de ﬂuido o ar ou gás circula do mesmo modo do que um ﬂuido líquido convencional através de pressão fornecida por compressores que são instalados na superfície junto aos demais equipamentos de perfuração (SCHAFFEL, 2002).
Porém, ainda são necessários esforços de desenvolvimento para sua viabilização em cenários de águas profundas, onde é imprescindível o uso de sondas ﬂutuantes (CARVALHO, 2005). Além disso, o uso deste tipo de ﬂuido é limitado a áreas onde as formações são competentes e impermeáveis (BOURGOYNE et al., 1991).
Na Tabela 1 estão apresentados os principais tipos de ﬂuidos de perfuração base gás, de acordo com algumas de suas aplicações.

Adaptado de Darley e Gray., 1988 Os ﬂuidos base ar comprimido ou nitrogênio são limitados a formações que não produzam elevada quantidade de água. Esta técnica pode ser utilizada em formações produtoras com pressão muito baixa além de formações duras, estáveis ou ﬁssuradas, onde o objetivo é aumentar a taxa de penetração (THOMAS et al., 2001).
A perfuração com névoa, uma mistura de água dispersa no ar, é empregada quando são encontradas formações que produzem água em quantidade suﬁciente para comprometer a perfuração com ar puro. Em geral, a perfuração com névoa é executada em conjunto com a perfuração a ar (THOMAS et al., 2001).
Os ﬂuidos com espuma são dispersões de gás em líquido, na qual a fase contínua é constituída por um ﬁlme delgado de uma fase líquida, estabilizada através de um tensoativo especíﬁco, denominado espumante. São ﬂuidos utilizados em casos onde é necessária uma elevada eﬁciência no carregamento de cascalhos, uma vez que estes ﬂuidos apresentam alta viscosidade à baixa taxa de cisalhamento. As espumas se misturam com a água da formação geológica e revestem os detritos permitindo a sua remoção (THOMAS et al., 2001).
Quando se deseja perfurar com um gradiente de pressão intermediário aos fornecidos pelos ﬂuidos convencionais e as espumas, pode-se optar pela perfuração com ﬂuidos aerados. Esta técnica consiste em injetar ar, nitrogênio ou gás natural no ﬂuxo 
contínuo do ﬂuido de perfuração, diminuindo a densidade do sistema e removendo os sólidos perfurados. A perfuração com ﬂuido aerados é recomendada principalmente em regiões onde ocorrem perdas de circulação severas (THOMAS et al., 2001).
2.1.3.2 Fluido Base Óleo Introduzidos no mercado na década de 40, os ﬂuido base óleo logo ganharam destaque, apesar de custarem de 2 a 4 vezes mais do que os de base aquosa. Os ﬂuidos base óleo são utilizados em situações especiais, incluindo altas temperaturas e pressões, formações geológicas hidratáveis, elevadas profundidades e em formações geológicas salinas (BURKE; VEIL, 1995).
Segundo Lummus & Azar (1986), os ﬂuidos base óleo podem ser subdivididos em duas classes: os verdadeiros ﬂuidos base óleo e as emulsões inversas. Os verdadeiros ﬂuidos base óleo contêm água em concentração volumétrica a 5,0 %, ácidos orgânicos, álcalis, agentes de estabilização, óleo diesel ou óleo mineral não tóxico. As emulsões inversas podem conter até 50,0 % em volume de água, que é dispersa em óleo através de um emulsiﬁcante especial.
Os ﬂuidos de perfuração base óleo são muito utilizados e indicados para perfuração marítima, onde frequentemente são usados poços direcionais para alcançar determinado ponto do reservatório. Estes poços direcionais são mais restritivos precisando de uma maior lubriﬁcação e devido, também, à maior probabilidade do tubo de perfuração ﬁcar preso nas formações. Também é muito utilizado onde são necessários o controle da estabilidade do poço e a inibição do inchamento das formações argilosas, como em seções profundas de poços submetidos a altas pressões e/ou a altas temperaturas (SCHAFFEL, 2002).
Bourgoyne et al. (1991) mostram que os ﬂuidos base óleo além de serem mais caros, precisam de um minucioso controle contra poluição quando comparados aos ﬂuidos base água. Eles foram largamente utilizados por muito tempo, apenas em função da sua elevada eﬁciência como inibidor, pois os mesmos funcionam como membranas semipermeáveis ideais quando em contato com os folhelhos.
Os ﬂuidos base óleo são similares em composição aos ﬂuidos base água, diferindo apenas em sua fase contínua. A fase contínua contém óleo com pequenas gotas de 
água emulsiﬁcadas2 e chamamos este tipo de ﬂuido de emulsão água em óleo. Outra diferença é que nos ﬂuidos base óleo todos os sólidos são considerados inertes, uma vez que eles não interagem com o óleo (BOURGOYNE et al., 1991).
Inicialmente foi empregado o asfalto como fase contínua, evoluindo para a utilização de óleo diesel e petróleo, devido sua boa disponibilidade e baixo custo. Tais sistemas continham um baixo teor de água em suas composições, pois um alto teor (acima de 10%) causava um espessamento indesejável do ﬂuido. No início dos anos 80, na Inglaterra, foram realizados testes onde avaliaram o nível de toxidade dos ﬂuidos base diesel, o que culminou com proibição da utilização deste tipo de composto primeiramente na Europa e consequentemente no mundo (JACHNIK, 1994).
Em função da legislação ambiental internacional rigorosa, a pesquisa e desenvolvimento de ﬂuidos de base não aquosa, os chamados NAFs (Non-Aqueous Fluids), passou a adquirir importância crescente e estratégica. Os NAFs são classiﬁcados de acordo com o ﬂuido utilizado em sua formulação e estes em função de sua origem e conteúdo de hidrocarbonetos poliaromáticos (HPA’s), considerados bastante tóxicos.
Compreendem, então, os ﬂuidos base óleo, os base óleo mineral de baixa toxidade, base óleo mineral melhorado e os de base sintética (SCHAFFEL, 2002).
Na Tabela 2 são apresentadas as principais vantagens e desvantagens relacionadas ao desempenho dos ﬂuidos base óleo quando comparados aos de base aquosa.
2É necessário adicionar um emulsiﬁcante químico para impedir que as gotas d’água coalesçam.

Adaptado de Bourgoyne et al., 1991 e Darley e Gray., 1981 2.1.3.3 Fluidos Base Água Segundo Caenn & Chillingar (1996), os ﬂuidos base água são utilizados na maioria das operações de perfuração em todo o mundo. No Golfo do México, por exemplo, mais de 90,0 % dos poços perfurados usam este tipo de ﬂuido (BURKE; VEIL, 1995).
Os ﬂuidos base água geralmente consistem de água, em concentrações volumétricas superiores a 90,0 %, e aditivos especiais como argila, barita, lignosulfonato, lignito, soda caústica, entre outros, introduzidos de acordo com as condições da formação geológica onde o poço esta sendo perfurado (AMORIM, 2003).
Os ﬂuidos base água são constituídos, basicamente, por três componentes (FERRAZ, 1977): 1. A fase água, que é a fase contínua do ﬂuido e dependendo da localização do poço a ser perfurado e/ou da água disponível esta pode ser água doce, salgada, dura, branda, etc.; 
2. A fase dos sólidos reativos, constituída por argilas comerciais e por argilas e folhelhos hidratáveis provenientes das formações geológicas que estão sendo perfuradas; 3. A fase dos sólidos inertes, constituída por sólidos tais como calcário ou areia.
Entre os sólidos inertes há a barita, que é adicionada aos ﬂuidos para aumentar a massa especíﬁca.
Infelizmente, os ﬂuidos de perfuração base água possuem algumas desvantagens, apresentando limitações de uso. De acordo com Schaffel (2002), um dos problemas está relacionado ao fato de conterem em sua composição argilas hidrofílicas (também chamadas sólidos ativos), que reagem quimicamente com a água presente no próprio ﬂuido, provocando um inchamento da argila, dispersando partículas e aumentando a densidade do ﬂuido.
Estas argilas também podem provocar um efeito chamado de “intrusão da argila in-chada” nos poros das formações cortadas pela broca, formando uma barreira que paralisa ou restringe signiﬁcativamente o ﬂuxo da produção de hidrocarbonetos quando em contato com a formação de interesse (LUMMUS; AZAR, 1986).
Em paralelo, este “inchaço” de material leva a uma geração de volume extra de resíduos de perfuração. A solução para os problemas apontados acima é “inibir” o ﬂuido através da adição de substâncias químicas que impeçam ou diminuam sua reação com a água (SCHAFFEL, 2002).
Os ﬂuidos base água podem ser subdivididos em seis diferentes sistemas (AMORIM, 2003): i) não-dispersos: nesta classe estão incluídos os ﬂuidos de água e argilas, os ﬂuidos naturais e outros levemente tratados. São usados em poços de pequena profundidade, bem como, na primeira fase da perfuração. Não são introduzidos aditivos para dispersar os sólidos e as partículas de argila; ii) dispersos: à medida que aumenta a profundidade do poço perfurado uma maior quantidade de sólido vai sendo gerada. Uma vez que estes sólidos não são removidos do sistema, serão moídos e incorporados ao ﬂuido, inicialmente composto por água e bentonita, alterando sua viscosidade. Para obter-se a dispersão dos sólidos e controlar a viscosidade são introduzidos deﬂoculantes e redutores de ﬁltrado, tais como os lignosulfonatos e lignitos; iii) tratados com cálcio: os ﬂuidos tratados com cálcio são também chamados de 
ﬂuidos inibidos. Estes ﬂuidos não comprometem a formação geológica, pois o ﬁltrado que se difunde através da formação não dispersa as argilas e folhelhos, por isto são aplicados em perfurações onde problemas de desmoronamento e, consequentemente, alargamento do poço são frequentes. Os principais constituintes dos sistemas à base de cálcio são: hidróxido de cálcio (cal hidratada), sulfato de cálcio (gesso) e cloreto de cálcio, além de água e bentonita; iv) poliméricos: polímeros de alto peso molecular são adicionados ao sistema para desenvolverem viscosidade através da ﬂoculação dos sólidos perfurados ou através da viscosiﬁcação da água. Normalmente, estes sistemas contêm pequenas quantidades de bentonita. Os polímeros comumente utilizados são poliacrilamida, celulose e produtos à base de gomas naturais; v) baixo teor de sólidos: os ﬂuidos de baixo teor de sólidos são aqueles cuja concentração volumétrica de sólidos é inferior a 10,0 %. Em sua grande maioria, os ﬂuidos de perfuração de baixo teor de sólidos são compostos de água, com quantidades variáveis de argilas bentoníticas e de polímeros. Quando necessários, são introduzidos outros aditivos para o controle da reologia do ﬂuido. Também estão incluídos nesta classe os ﬂuidos constituídos de água e sólidos resultantes da perfuração. A principal vantagem do uso destes ﬂuidos é um aumento signiﬁcativo na velocidade de perfuração; vi) sistemas de água salgada: os ﬂuidos desta classe podem ser subdivididos em ﬂuidos saturados de sal e ﬂuidos de água salgada. Os ﬂuidos saturados de sal têm concentrações de sais próximas a 190.000 mg/L e são usados para perfurar formações salinas. Os ﬂuidos de água salgada são preparados com quantidades de sais entre 10.000 mg/L a 190.000 mg/L, sendo os níveis mais baixos relativos aos ﬂuidos preparados com água do mar. Os ﬂuidos, de uma maneira geral, são preparados com água doce ou salgada e sais, como cloreto de sódio, cloreto de cálcio, cloreto de potássio, entre outros, que são adicionados até atingir a salinidade desejada.
De maneira geral, os ﬂuidos de base aquosa possuem baixo custo quando comparados aos demais ﬂuidos, são geralmente biodegradáveis e se dispersam facilmente na coluna d’água (DURRIEU et al., 2000).
Uma das limitações dos ﬂuidos de perfuração base água foi não conseguir acompanhar os novos desaﬁos que foram surgindo com a evolução da tecnologia, como a perfuração direcional ou em águas profundas. Antigamente, os poços estavam em profundidades bem mais rasas do que os poços atuais e os ﬂuidos base água têm muitos problemas operacionais com perfuração muito profundas, principalmente re- 
lacionadas à elevada pressão hidrostática exercida nestas profundidades (OLIVEIRA, 2008).
Os chamados ﬂuidos sintéticos são os mais novos tipos de ﬂuido de perfuração desenvolvido, deﬁnidos como ﬂuidos cuja fase líquida contínua é um líquido sintético.
Segundo Burke & Veil (1995), os ﬂuidos sintéticos podem desempenhar as mesmas funções dos ﬂuidos base óleo, bem como, serem utilizados em situações nas quais os ﬂuidos base água sofrem limitações. Em uma outra comparação, os autores aﬁrmam que o uso dos ﬂuidos sintéticos reduz o tempo de perfuração quando comparados aos ﬂuidos base água e, em relação aos ﬂuidos base óleo, são menos tóxicos. Como desvantagem pode-se citar seu elevado custo.
2.1.4 Funções Historicamente, a primeira função dos ﬂuidos de perfuração era agir como veículo para remover os detritos gerados durante a perfuração de poços. Hoje, é reconhecido que os ﬂuidos de perfuração desempenham várias outras funções (AMORIM, 2003).
Segundo Lummus & Azar (1986), são cinco as principais funções dos ﬂuidos de perfuração: i) resfriar e lubriﬁcar a broca; ii) limpar o fundo do poço dos detritos de perfuração; iii) transportar os detritos de perfuração para a superfície; iv) estabilizar o poço; v) permitir uma adequada avaliação da formação geológica.
A Figura 4 apresenta um tipo de broca utilizada na perfuração de poços e os detritos de perfuração sendo transportados pelo ﬂuido de perfuração.
Darley & Gray (1988), citam sete principais funções dos ﬂuidos de perfuração: i) transportar os detritos de perfuração e permitir sua separação na superfície; ii) resfriar e limpar a broca; iii) reduzir o atrito entre a coluna de perfuração e as paredes do poço; iv) manter a estabilidade do poço; v) prevenir o escoamento do ﬂuido para o interior das formações geológicas; 
vi) formar um ﬁlme de baixa permeabilidade (reboco) nas paredes do poço; vii) auxiliar as avaliações sobre os detritos e as formações perfuradas.
Além destas funções, os autores ressaltam que os ﬂuidos de perfuração não devem ser danosos à formação produtora, poluir o meio ambiente e sobrecarregar o equipamento de perfuração.
Figura 4: Broca e Detritos de Perfuração em Suspensão no Fluido (GETLIFF; OLIVER, 2002) Remover os fragmentos e detritos gerados durante a perfuração continua sendo uma das funções mais importantes dos ﬂuidos de perfuração. O ﬂuido, ao ser injetado no poço, exerce uma ação de jato que conserva o fundo do poço e a broca livres de detritos, assegurando uma maior vida útil à broca e uma maior eﬁciência da perfuração. É também por meio do ﬂuido em circulação (fundo do poço - superfície), que os detritos são transportados até a superfície. Este processo de remoção é dependente de vários fatores: perﬁl de velocidade anular do ﬂuido, densidade do ﬂuido e viscosidade do ﬂuido (AMORIM, 2003). A trajetória do ﬂuido e o perﬁl de velocidade anular do ﬂuido são apresentados em detalhe nos itens 2.1.6 e 2.2, respectivamente.
O cascalho e o ﬂuido de perfuração que chegam à superfície constituem valiosas fontes de informações sobre as formações que estão sendo perfuradas. Assim que chegam a superfície, os geólogos examinam o cascalho para saber que tipo de formação estão perfurando no momento, assim como os técnicos de ﬂuido de perfuração analisam o seu retorno, avaliando o quanto de água, gás ou óleo está entrando no poço. Além disso, estes testes são primordiais para se realizar algumas correções no ﬂuido, tais como a adição de elementos e aditivos e, também, substituição do tipo de ﬂuido utilizado (OLIVEIRA, 2008).

A remoção dos detritos que permanecem embaixo da broca é uma tarefa diﬁcilmente alcançada. Segundo Lummus & Azar (1986), uma maneira para atingir esta função é utilizar um jato de ﬂuido direcionado transversalmente à face da rocha e uma velocidade suﬁcientemente alta para arrastar os detritos e evitar sua cominuição.
Durante a perfuração, em virtude do constante contato da broca e da coluna de perfuração com a formação geológica é gerada uma grande quantidade de calor. Este calor é dissipado pelo ﬂuido que é resfriado ao retornar à superfície. O ﬂuido também lubriﬁca a broca, pois reduz o atrito com a formação (Lummus & Azar, 1986).
Os ﬂuidos de perfuração devem ser capazes de produzir nas paredes do poço uma membrana ﬁna e de baixa permeabilidade, chamada de reboco, para consolidar a formação geológica, garantindo a estabilidade do poço, bem como, para evitar/retardar a perda de ﬁltrado, ou seja, o escoamento do ﬂuido para o interior das formações geológicas (LUMMUS; AZAR, 1986). Esta membrana é formada pela deposição das partículas de argila nas paredes do poço à medida que a fase líquida (água) do ﬂuido penetra nos seus poros. A espessura desta membrana aumenta enquanto o ﬂuido ceder água às formações geológicas com as quais está em contato, e ao alcançar determinada espessura, tende a impermeabilizar o poço, impedindo perda de água por ﬁltração (FERRAZ, 1977). O ﬁltrado e a espessura do reboco são dois parâmetros medidos rotineiramente para deﬁnir o comportamento do ﬂuido quanto a ﬁltração.
A prioridade é manter as formações rochosas, expostas ao trabalho da broca giratória, o mais estáveis possível.
Isto é feito por meio da manutenção da pressão do ﬂuido de perfuração. Dessa forma, o ﬂuido de perfuração atua fornecendo pressão hidrostática necessária para evitar o colapso das paredes do poço. Em geral, o ﬂuido gera uma pressão hidrostática superior à pressão dos ﬂuidos das formações, controlando dessa forma a pressão dentro do poço (KRISHAN et al., 2000).
Quando a pressão hidrostática for menor que a das formações e ainda a rocha apresentar permeabilidade suﬁciente, pode ocorrer o ﬂuxo de ﬂuido da formação para o interior do poço. Este inﬂuxo é denominado kick, que pode progredir para um blowout (erupção) se não controlado. Portanto, a perfuração deve ser conduzida com um ﬂuido de densidade que proporcione a pressão adequada para manter os ﬂuidos da formação longe do poço (KRISHAN et al., 2000).
3Fragmentação, trituração, pulverização. Diminuição gradual pela remoção sucessiva de pequenas partículas, desgaste.

2.1.5 Propriedades As principais propriedades de controle dos ﬂuidos de perfuração são as físicas e químicas. De acordo com Thomas et al. (2001), as propriedades físicas são mais genéricas e são medidas em qualquer tipo de ﬂuido enquanto as químicas são as mais especíﬁcas e são determinadas para distinguir certos tipos de ﬂuidos. As propriedade físicas mais utilizadas são: a) Densidade É necessário que o ﬂuido de perfuração exerça um diferencial de pressão frente às camadas que poderão ser encontradas durante a perfuração, de forma a impedir o inﬂuxo, ou seja, que petróleo ou gás jorre do poço (fenômeno conhecido como blowout).
Essa pressão, que depende da densidade do ﬂuido, pode ser controlada com a adição de minerais com elevado peso especíﬁco. Por outro lado, uma pressão exagerada pode provocar danos ao poço como desmoronamento ou fraturas na rocha e consequente fuga do ﬂuido. Portanto, a densidade do ﬂuido deve ser cuidadosamente projetada em junção das condições do poço (LUZ; BALTAR, 2003).
Os limites de variação da densidade dos ﬂuidos para perfurar uma determinada fase são deﬁnidos pela pressão de poros (limite mínimo) e pela pressão de fratura (limite máximo) das formações expostas.
De acordo com Luz e Baltar (2003) os minerais como barita, hematita e galena, por apresentarem peso especíﬁco elevado são os mais usados como agentes de ponderação para ajustar a densidade em função da pressão hidrostática requerida para a coluna de lama. No Brasil é utilizada apenas a barita.
b) Parâmetros reológicos O comportamento do ﬂuxo de um ﬂuido é deﬁnido pelos parâmetros reológicos.
Para isto considera-se que o ﬂuido segue um modelo reológico, cujos parâmetros vão inﬂuir diretamente no cálculo de perdas de carga na tubulação e velocidade de transporte dos cascalhos (THOMAS et al., 2001). Esse tópico será melhor detalhado em 2.2.
c) Filtração O ﬂuido de perfuração submetido a pressão hidrostática, deposita defronte das formações permeáveis uma película de baixa permeabilidade denominada Reboco 4É a pressão atuante no ﬂuido que se encontra no espaço poroso da rocha.
5É o valor de pressão para o qual a rocha se rompe.

(mud cake) enquanto uma parte líquida chamada ﬁltrado é drenada para dentro da formação. Uma lama de boa qualidade deve apresentar um ﬁltrado baixo e um reboco ﬁno e de ótima plasticidade (VIDAL, 1999).
É essencial que o ﬂuido tenha uma fração razoável de partículas com dimensões ligeiramente menores que as dimensões dos poros das rochas expostas. Quando existem partículas sólidas com dimensões adequadas, a obstrução dos poros é rápida e somente a fase líquida do ﬂuido, o ﬁltrado, invade a rocha (THOMAS et al., 2001).
d) Teor de Sólidos De acordo com Vidal (1999) o controle do teor de sólido é muito importante e deve ser objeto de todo cuidado uma vez que ele inﬂui sobre diversas propriedades do ﬂuido, tais como densidade, viscosidade e força gel, produzindo desgaste nos equipamentos pela sua abrasividade e reduz a taxa de penetração da broca.
Além disso pode causar fratura das formações devido à elevação das pressões de bombeio ou hidrostática, prisão da coluna e redução da taxa de penetração (THOMAS et al., 2001).
Ainda segundo Thomas et al. (2001), o tratamento do ﬂuido para reduzir o teor de sólidos pode ser preventivo ou corretivo. O tratamento preventivo consiste em inibir o ﬂuido, física ou quimicamente, evitando a dispersão dos sólidos perfurados. No método corretivo pode-se fazer uso de equipamentos extratores de sólidos, tais como tanques de decantação, peneiras, hidrociclones e centrifugadores, ou diluir o ﬂuido.
e) Lubricidade Propriedade importante para reduzir o atrito entre a broca de perfuação e a formação e entre a coluna de perfuação e as paredes do poço (THOMAS et al., 2001). O atrito provocado pelo contato do metal com a rocha resulta em desgaste e aquecimento da broca. O ﬂuido proporciona o resfriamento e pode conter um insumo mineral com a função de lubriﬁcante. Os minerais graﬁte e bentonita são adicionados ao ﬂuido com essa ﬁnalidade (LUZ; BALTAR, 2003).
Outras propriedades físicas de menor uso são a resistividade e a estabilidade elétrica (OLIVEIRA, 2008). Já as propriedades químicas determinadas com maior frequência nos laboratórios das sondas são: f) Concentração hidrogeniônica - pH É medido usando papeis indicadores ou potenciômetros, sendo mantido na faixa alcalino baixo, isto é, de 7 a 10. Ele determina apenas uma alcalidade relativa a 
concentração de íons H+ através de métodos comparativos (VIDAL, 1999). O objetivo principal é reduzir a taxa de corrosão dos equipamentos e evitar a dispersão das formações argilosas (THOMAS et al., 2001).
g) Alcalinidade A determinação das alcalinidades por métodos diretos de titulação volumétrica de neutralização considera as espécies carbonatos e bicarbonatos dissolvidos no ﬂuido, além dos íons hidroxilas dissolvidos e não dissolvidos. Nos testes de rotina são resgis-trados os seguintes tipos de alcalinidade: alcalinidade parcial do ﬁltrado, alcalinidade do ﬂuido e alcalinidade total do ﬁltrado (OLIVEIRA, 2008).
h) Teor de cloreto ou salinidade Ainda segundo Oliveira (2008) o teste de salinidade de um ﬂuido é também uma análise volumétrica de precipitação feita por titulação dos íons cloretos. Desta forma, é possível indentiﬁcar o teor salino da água de preparo do ﬂuido, controlar a salinidade dos ﬂuidos inibidos com sal, identiﬁcar inﬂuxos de água salgada e identiﬁcar a perfuração de uma rocha ou domo salino.
i) Teor de bentonita ou sólidos ativos Mede a capacidade de troca de cátion (CTC) das argilas e sólidos ativos presentes através do teste do azul de metileno ou MBT (Methilene Blue Test). Este teste é uma análise volumétrica por adsorção que indica a quantidade de sólidos ativos ou bentoníticos no ﬂuido de perfuração (THOMAS et al., 2001).
Outras propriedades químicas medidas são o excesso de cal (determinada nos ﬂuidos tratados por cal hidratada), o teor de cálcio e de magnésio, a concentração de H 2S e a concentração de potássio (testada nos ﬂuidos inibidos por gesso) (OLIVEIRA, 2008).
Portanto, para a aplicação dos ﬂuidos de perfuração é preciso levar em consideração suas propriedades físico-químicas durante a sua aplicação, dentre elas pode-se destacar os parâmetros reológicos, que inﬂuenciam diretamente no cálculo das perdas de carga na tubulação e na velocidade de transporte dos cascalhos, e que será detalhado em 2.2.
2.1.6 Trajetória A trajetória dos ﬂuidos de perfuração durante as operações de perfuração está apresentada na Figura 5. O ﬂuido ou lama é armazenado em tanques, denominados 
de tanques de lama, onde também são preparados. A circulação do ﬂuido se dá pelo uso de bombas que são consideradas o coração do sistema. Geralmente, as plataformas de petróleo são constituídas de duas bombas, uma primária e outra de reserva. Contudo, se as condições do poço a ser perfurado exigirem, as duas bombas podem trabalhar combinadas; em poços profundos, onde é necessária a circulação de grandes quantidades de ﬂuido, são utilizadas três ou quatro bombas combinadas (AMORIM, 2003).
A bomba conduz o ﬂuido dos tanques pela linha de descarga, subindo pelo stand-pipe e passando por um duto até a coluna de perfuração e a broca. Na broca, o ﬂuido sai pelas aberturas em forma de jatos, como mostra a Figura 6. Os jatos de ﬂuido removem do fundo do poço os detritos de perfuração, conduzindo-os até a superfície através do seu movimento ascendente pelo espaço anular (AMORIM, 2003).
Ainda segundo Amorim (2003) a partir do espaço anular, o ﬂuido misturado aos detritos de perfuração passa pela linha de retorno, algumas vezes denominada de linha de ﬂuxo, para as peneiras, onde são removidos os detritos. São também utilizados outros equipamentos removedores de sólidos, como centrífugas e hidrociclones. Em seguida, o ﬂuido cai nos tanques de lama e o processo de circulação é reiniciado.
Figura 5: Trajetória do ﬂuido de perfuração (AMORIM, 2003) 6Espaço entre a coluna de perfuração e a formação geológica.

Figura 6: Broca de perfuração, jato de lama e espaço anular (AMORIM, 2003) 2.2 Reologia A palavra reologia vêm do grego rheo = ﬂuxo e logos = estudo, sendo sugerido pela primeira vez por Bingham e Crawford, para descrever o ﬂuxo, no caso de materiais líquidos e deformação, no caso de materiais sólidos (OLIVEIRA, 2008).
Na indústria do petróleo, os conhecimentos básicos da reologia irão auxiliar na análise do comportamento dos diversos tipos de ﬂuidos empregados nas etapas de perfuração de poços. E através destas medidas reológicas é possível determinar como o ﬂuido escoará sob variadas condições de temperatura, pressão e taxa de cisalhamento (AMORIM, 2003).
Segundo Machado (2002) a reologia é um ramo da física e os principais parâmetros medidos são: a viscosidade aparente, viscosidade plástica e tensão limite de escoamento, os quais serão descritos nas seções ??, ?? e ??. Outro parâmetro reológico é a força gel que indica o grau de tixotropia do ﬂuido.
Entre outras aplicações, a deﬁnição de parâmetros reológicos permite que se estimem as perdas de pressão por fricção também conhecidas por perdas de carga, a capacidade de transporte e sustentação de sólidos até a superfície, além de especiﬁcar e qualiﬁcar ﬂuidos, materiais viscosiﬁcantes, petróleo e derivados (MACHADO, 2002).

2.2.1 Classiﬁcação dos Fluidos Viscosos 2.2.1.1 Introdução Os ﬂuidos viscosos ideais se deformam contínua e irreversivelmente, sob a ação de um sistema de forças, sendo esta deformação conhecida por escoamento. A viscosidade representa a resistência de um ﬂuido contra qualquer mudança posicional de seu elemento volumétrico (GOMES et al., 2007).
Em termos reológicos, a viscosidade é o parâmetro mais conhecido e é considerada como a medida da resistência de uma substância à ﬂuência. O comportamento reológico dos líquidos que apresentam tal caraterística é deﬁnido pela relação entre a tensão cisalhante e a taxa de cisalhamento (GROWCOCK; HARVEY, 2005).
O comportamento entre a tensão cisalhante e a taxa de cisalhamento é modelada por uma equação matemática a qual chamamos de equação de ﬂuxo e sua representação gráﬁca é conhecida como curva de ﬂuxo. Os ﬂuidos, então, podem ser classiﬁcados de acordo com seu comportamento de ﬂuxo ou reológico (MACHADO, 2002).
Dessa forma, os ﬂuidos são classiﬁcados de modo abrangente em Fluidos Newtonianos e Não-Newtonianos.
2.2.1.2 Fluidos Newtonianos Os ﬂuidos newtonianos só são inﬂuenciados pela temperatura e pressão. A viscosidade é única e absoluta, pois a razão entre a tensão cisalhante e a taxa de cisalhamento é constante (GOMES et al., 2007).
Deﬁne-se, então, matematicamente os ﬂuidos newtonianos de acordo com a equação de Newton que se segue (OLIVEIRA, 2008): (2.1) onde τ é a tensão de cisalhamento, γ é a taxa de cisalhamento e µ é a viscosidade dinâmica absoluta.
7É a força por unidade de área cisalhante, necessária para manter o escoamento do ﬂuido.
8É o deslocamento relativo das partículas ou planos ﬂuidos.

2.2.1.3 Fluidos Não-Newtonianos Consideramos ﬂuidos não-newtonianos aqueles que, em ﬂuxo laminar, não apresentam a relação entre a tensão de cisalhamento e a taxa de cisalhamento constante. Dessa forma, a viscosidade desses ﬂuidos não é única e varia com a magnitude da taxa de cisalhamento sendo, então, chamada de viscosidade aparente (OLIVEIRA, 2008).
A equação matemática que deﬁne o comportamento de ﬂuidos não-newtonianos é: (2.2) onde µa é a viscosidade aparente, aquela que o ﬂuido teria se fosse Newtoniano naquela condição de ﬂuxo. Esta viscosidade só é válida para uma determinada taxa de cisalhamento e sempre que for citada, deve vir acompanhada da taxa de cisalhamento correspondente (OLIVEIRA, 2008).
As dispersões de sólido em líquido são exemplos de ﬂuidos não-Newtonianos, principalmente quando os sólidos interagem com a fase líquida, solvatando-se ou inchando-se. Alguns dos ﬂuidos não-Newtonianos de interesse da indústria de petróleo são as dispersões de argila em água, as emulsões concentradas de óleo em água e água em óleo, as soluções de polímeros, os ﬂuidos geliﬁcados usados nas operações de perfuração e completação de poços, as pastas de cimento, e os petróleos e derivados muito viscosos, os asfaltos e as misturas asfálticas (MACHADO, 2002).
2.2.2 Fluidos Tixotrópicos De acordo com Oliveira (2008), ﬂuidos não-newtonianos que são dependentes do tempo de cisalhamento são chamados de tixotrópicos, onde sua viscosidade aparente decresce com o tempo, após um aumento da taxa de cisalhamento.
Os ﬂuidos base água e argila possuem comportamento dependente do tempo.
Este comportamento, como dito anteriormente, é conhecido como tixotropia (VAN, 1977).
Os ﬂuidos tixotrópicos apresentam um incremento de viscosidade quando em condições estáticas (em repouso) pela formação do estado gel, e recuperação da ﬂuidez (estado sol), quando submetido a condições dinâmicas (cisalhamento) (BJORKEVOLL et 
al., 2003).
A tixotropia é causada pela presença de partículas carregadas eletricamente que encadeiam-se umas às outras, formando uma matriz rígida. Após um período de repouso, o ﬂuido tixotrópico não escoa, a menos que uma tensão, igual ou superior ao limite de escoamento, seja aplicada (AMORIM, 2003).
Ainda segundo Amorim (2003) o efeito tixotrópico no ﬂuido de perfuração é importante para evitar a sedimentação dos detritos gerados durante a operação de perfuração, bem como em situações em que é necessário interromper a circulação do ﬂuido.
Nesta situação, o ﬂuido permanece em repouso no poço e deve manter os sólidos em suspensão.
A tixotropia é uma propriedade desejável aos ﬂuidos de perfuração, contudo deve ser cuidadosamente controlada, pois se excessiva, o ﬂuido poderá causar erosão nas paredes do poço em virtude de sua elevada capacidade de carreamento. Desta forma, deve-se ter um controle adequado da reologia do ﬂuido, pois estas características interferem na limpeza e erosão do poço, na suspensão e carreamento de sólidos e principalmente no sucesso da perfuração (AMORIM, 2003).
2.2.3 Velocidade Anular Como mencionado anteriormente, uma das principais funções dos ﬂuidos de perfuração é transportar até a superfície os detritos gerados durante a operação de perfuração, incluindo as partículas que se introduzem no ﬂuxo do ﬂuido, como, por exemplo, quando ocorrem desmoronamentos de folhelhos. Esta função depende da hidráulica do sistema e das propriedades do ﬂuido (FERRAZ, 1977).
O principal mecanismo responsável pelo transporte dos detritos até a superfície é a velocidade anular do ﬂuido, ou seja, a velocidade com que o ﬂuido ascende no espaço anular. A velocidade anular média é calculada pela razão entre a vazão da bomba de ﬂuido e a área da seção transversal do espaço anular (AMORIM, 2003).
As velocidades anulares podem variar consideravelmente de acordo com as condições de perfuração. Quando a rocha a ser perfurada é dura, as taxas de penetração são lentas e a quantidade de detritos de perfuração gerada é pequena. Nesse caso, as velocidades anulares utilizadas são baixas. Por outro lado, quando a rocha a ser perfurada é mole, as taxas de penetração são altas, sendo gerada uma grande quantidade de detritos, e as velocidades anulares utilizadas são elevadas (PEREIRA, 2009).

Segundo Ferraz (1977), velocidades anulares adequadas conduzem à rápida remoção dos detritos evitando a sua desintegração e dispersão, conservam limpos a broca e o poço e proporcionam um melhor controle das propriedades do ﬂuido de perfuração.
A Figura 7 apresenta os vários estágios de ﬂuxo do ﬂuido de perfuração quando do seu retorno à superfície através do espaço anular. Todos estes estágios estão explicados em Amorim (2003). O primeiro estágio é caracterizado pela ausência de ﬂuxo.
Nesse ponto, a pressão aplicada ao ﬂuido é insuﬁciente para se iniciar o escoamento ou para que sejam vencidas as forças físico-químicas do sistema. O valor máximo dessas forças é o valor do limite de escoamento, ou seja, do início do ﬂuxo.
Figura 7: Estágios do ﬂuxo e perﬁs de velocidade de ﬂuidos de perfuração (FERRAZ, 1977) O segundo estágio tem início quando se excede o limite de escoamento e a pressão se torna suﬁciente para que o ﬂuido inicie seu movimento ascendente entre o tubo de perfuração e a formação geológica, como se estivesse deslocando uma rolha. Por 
este motivo, esse estágio recebe a denominação de ﬂuxo “rolha” ou ﬂuxo tampão.
O terceiro estágio ocorre quando a pressão aumenta e o ﬂuido começa a se movimentar com maior velocidade, passando do ﬂuxo rolha para um ﬂuxo com faixas de circulação livre, devido à diminuição da tensão de cisalhamento entre as camadas de ﬂuido. A declividade do perﬁl de velocidade atinge um máximo nas paredes da tubulação e da formação geológica e chega a zero no centro do espaço anular, ou seja, a taxa de cisalhamento é máximo junto às paredes da tubulação e da formação geológica e zero no centro do espaço anular.
À medida que a pressão aumenta, atinge-se o quarto estágio, quando o ﬂuido escoa com maior rapidez, modiﬁcando assim o perﬁl de velocidade, passando de essencialmente achatado para parabólico. Nesse estágio, o escoamento do ﬂuido é completamente laminar. O escoamento do ﬂuido nesse estágio é semelhante ao deslocamento de canudos telescópicos, como apresentado na Figura 8 (AMORIM, 2003).
Ainda segundo a autora, com o aumento da velocidade do ﬂuido, as partículas sólidas movimentam-se aleatoriamente, fugindo das suas linhas de ﬂuxo paralelas, e o escoamento do ﬂuido passa de completamente laminar para turbulento. Esse é o quinto e último estágio do ﬂuxo do ﬂuido de perfuração.
Figura 8: Cilindros telescópicos de ﬂuidos de perfuração presentes no ﬂuxo completamente laminar (FERRAZ, 1977) 
2.3 Prisão Diferencial A prisão diferencial é comum em todo o mundo e pode acarretar um aumento signiﬁcativo no tempo de perfuração. Por esse motivo, a prisão diferencial é uma das maiores causas do aumento do custo de perfuração. Em alguns casos, o evento em questão pode ser responsável por mais de 40% do total do custo do poço (HELIO, 2000).
A prisão diferencial é causada por um diferencial de pressão, ou seja, quando a coluna de ﬂuido de perfuração exerce pressão excessiva na coluna de perfuração sobre o reboco depositado em uma formação permeável (SIMON et al., 2005). Nesta categoria, a circulação do ﬂuido é mantida, mas não é possível mover ou girar a tubulação em nenhuma direção (SHUMBERGER, 2012). Contribuem para este tipo de prisão o mau dimensionamento dos ﬂuidos de perfuração e a presença de formações permeáveis.
Devido ao diferencial de pressão entre poço e formação, sólidos começam a se depositar ao redor da região de contato entre a coluna de perfuração e a parede do poço, e a coluna ﬁca presa. Nesse caso tem-se que a pressão dinâmica de circulação no fundo do poço é muito maior que a pressão de poros da formação. A Figura 9 ilustra o mecanismo de prisão diferencial de coluna (TAVARES, 2006).
Ainda segundo Tavares (2006) a prisão diferencial geralmente ocorre após a parada da coluna de perfuração em frente a intervalos permeáveis para a transmissão de dados das ferramentas de fundo ou para qualquer procedimento que não envolva a perfuração propriamente dita. Se as condições forem muito severas, o tempo gasto na adição de uma nova secção para continuar a perfuração já é suﬁciente para que a prisão ocorra.

Figura 9: Mecanismo de Prisão Diferencial (ALDRED et al., 1999) Em poços direcionais a coluna está mais susceptível a ocorrência desse tipo de problema devido a força gravitacional que contribui para o aumento do contato do tubo de perfuração com a parede do poço em intervalos permeáveis (HELIO, 2000).
A intensidade da prisão é proporcional ao diferencial de pressão entre o poço e formação, e também à área de contato da coluna com a parede do poço (HELIO, 2000).
Práticas comuns para evitar a ocorrência da prisão de coluna consistem em manter a coluna sempre em movimento vertical ou rotativo, evitar longos períodos de parada da perfuração e acelerar a execução das manobras (TAVARES, 2006).
Por ser a prisão diferencial indesejável e, quando presente, gerar grandes prejuízos técnicos e econômicos, a exemplo da suspensão das atividades da sonda ou até mesmo o abandono do poço (SOUZA et al., 2003), é indispensável entender os mecanismos de ocorrência desse fenômeno.
Os primeiros mecanismos de prisão diferencial foram propostos por Helmick e Longley em 1950 e, atualmente, diversos autores procuram deﬁnir esses mecanismos (REID et al., 2000).
Como mencionado, para que a prisão diferencial ocorra duas condições devem existir: (i) a pressão hidrostática do ﬂuido deve exceder a pressão da formação geológica e (ii) a presença de formações permeáveis. A combinação dessas duas condições resulta em perda de ﬂuido para a formação geológica e a deposição do reboco (KELESSIDIS et al., 2007). A Figura 10 ilustra o mecanismo de prisão por diferencial de pressão, no qual estão presentes estas condições (NASCIMENTO et al., 2010).

De acordo com o exemplo da Figura 10, a prisão diferencial ocorre por uma diferença de pressão de 500 psi, ou seja, a pressão hidrostática da coluna de ﬂuido (5000 psi) é maior do que a pressão de poros da formação (4500 psi) em 500 psi. Na situação “A”, a seção de comandos está centralizada no poço, com a pressão hidrostática agindo igualmente em todas as direções, não havendo, portanto, qualquer prisão dos tubos.
Figura 10: Representação esquemática do aprisionamento da coluna de perfuração por prisão diferencial (PEREIRA, 2003) Nas situações “B” e “C”, a coluna de comandos encosta no reboco formado frente à zona permeável, ﬁcando presa. Em “C”, a pressão hidrostática age através da área de contato entre o reboco e os comandos. Essa pressão mantém os comandos ﬁrmemente presos contra a parede do poço e o segmento da força que age através dos comandos é mostrada pela linha tracejada entre os pontos “a” e “b”. A distância entre esses pontos depende da profundidade que a seção de comandos penetra no reboco e dos diâmetros do poço e dos tubos. A profundidade com que os comandos penetram no reboco, por sua vez, depende da espessura do reboco, a qual determina a área de contato entre os tubos e o próprio reboco (NASCIMENTO et al., 2010).
O reboco é formado pela deposição de sólidos presentes no ﬂuido nas paredes do poço à medida que a fase contínua (água, no caso de ﬂuidos base água) deste penetra nos seus poros. A espessura do reboco aumenta enquanto o ﬂuido ceder água às formações geológicas com as quais está em contato até impermeabilizar o envoltório do poço, impedindo a perda de água por ﬁltração (LUMMUS; AZAR, 1986).
9Tipo de tubulação utilizada na coluna de perfuração com o objetivo de fornecer peso sobre a broca.

Colaboram neste processo o teor de sólidos e a aptidão selante dos materiais que compõem o ﬂuido de perfuração.
Poucos parâmetros de perfuração podem ser alterados para reduzir a probabilidade de ocorrência de prisão diferencial. As formações rochosas são pré-determinadas pela geologia regional e as condições de overbalance são, muitas vezes, necessárias para o bom controle do poço, garantindo a sua estabilidade. Contudo, o parâmetro mais facilmente ajustado para reduzir o risco de prisão diferencial é o ﬂuido e, mais particularmente, suas propriedades de ﬁltração (volume de ﬁltrado e o reboco) (BUSHNELL-WATSON; PANESAR, 1991).
A formulação de ﬂuidos com baixo teor de sólidos, controle de ﬁltrado, reboco, viscosidade e peso durante toda a perfuração promoverá à formação de um reboco adequado, como apresentado na Figura 11, e evitará o aprisionamento da coluna de perfuração (PEREIRA, 2003).
Figura 11: Perﬁl esquemático de um envoltório de um ﬂuido rotativo (PEREIRA, 2003) Quando uma formação permeável, a exemplo de arenitos, está sendo perfurada e o reboco está sendo formado, aumenta-se a probabilidade de ocorrer prisão diferencial. Por outro lado, quando essas formações são de baixa permeabilidade, como os folhelhos, o reboco não é formado e o risco de ocorrer prisão de tubos é bastante reduzido (REID et al., 1996).
Em poços verticais, a prisão diferencial pode ocorrer em qualquer intervalo do poço, onde houver desvio da verticalidade. Como os poços não são totalmente verticais é bastante comum terem suas paredes tocadas pela ferramenta, principalmente em conexões e manobras. Quando os tubos de perfuração tocam as paredes das formações, esses são pressionados fortemente pela coluna de ﬂuido, criando um diferencial de pressão (PEREIRA, 2009).
Segundo Darley e Gray (1988), uma parte da coluna de perfuração sempre estará 
em contato com a formação, especialmente em poços direcionais. Assim, qualquer desvio da verticalidade contribui para o fenômeno de prisão diferencial. No entanto, segundo Isambourg et al. (1999), devido ao design do poço, poços direcionais estão mais sujeitos a tal fenômeno.
Um importante aspecto na perfuração de poços de longo alcance está na limpeza do poço. Os métodos comumente utilizados dão ênfase à capacidade de arraste dos cascalhos produzidos durante a perfuração. Porém, em poços horizontais e inclinados as forças gravitacionais conduzem à deposição dos cascalhos diminuindo a capacidade de arraste e a boa limpeza do poço (COELHO et al., 2009).
Assim, considerando que se tem no poço uma seção inclinada e um tubo de perfuração sem movimento, esse recairá para o lado de baixo do poço, devido à gravidade, e o mesmo penetrará no reboco formado pelo ﬂuido. O lado da coluna em contato com o reboco ﬁca exposto à pressão interna do reboco, enquanto que o outro lado da coluna ﬁca exposto à pressão do ﬂuido. Devido ao processo de ﬁltração que continua, a pressão da formação abaixo da seção da tubulação embutida começa a diminuir (ISAMBOURG et al., 1999). A diferença de pressão induzida por essa diminuição da pressão da formação em contato com o tubo causa a prisão. Esse princípio de prisão diferencial está representado no esquema da Figura 12.
Figura 12: Princípio de prisão por diferencial de pressão (ISAMBOURG et al., 1999) As tentativas de liberar tubos presos devem ser feitas no menor tempo possível, visto que a probabilidade de soltar o tubo com êxito diminui rapidamente com o tempo.

Em casos mais graves, a tubulação não pode ser liberada e o poço tem que ser desviado ou abandonado (CENTER, 1997).
2.3.1 Equipamento Utilizado para Medir a Prisão Diferencial Visando compreender o problema de prisão diferencial e buscar uma solução, foi produzido um banco de dados com informações baseadas em 383 poços perfurados no Golfo do México durante o período entre 1981 e 1986, quando ocorreram 105 casos de prisão de tubos. As informações coletadas foram: tipo de formação que estava sendo perfurada, profundidade, geometria e localização do poço, tipo de ﬂuido de perfuração e o diferencial de pressão no momento da prisão (NASCIMENTO et al., 2010).
Este estudo se estendeu para outros 700 poços localizados no Golfo do México e no Mar do Norte, perfurados entre os anos de 1985 a 1988, nos quais a prisão de tubos foi responsável por um acréscimo de 170 mil dólares por poço, o que representa de 3 a 5% dos custos totais de perfuração. Segundo os autores, a prisão dos tubos também está relacionada com a incapacidade humana de compreender as informações que apontam para o problema que se aproxima. O estudo constatou que 40% dos incidentes de prisão ocorreram enquanto o tubo estava parado e 60%, enquanto estava em movimento (NASCIMENTO et al., 2010).
Por ser um problema sério e recorrente, vários métodos de avaliação do risco de prisão diferencial dos ﬂuidos têm sido propostos ao longo dos anos. Alguns envolvem medição de parâmetros de perfuração, como torque no fundo do poço e torque na superfície da coluna de perfuração, mas a maioria faz medições diretamente nos ﬂuidos e no reboco (BELASKIE et al., 1994).
A existência de prisão diferencial foi demostrada, primeiramente, em 1957. O objetivo das pesquisas era determinar os mecanismos de prisão de tubos por diferencial de pressão. Para tanto, ﬁzeram uso de um equipamento com diferencial de pressão de 100 psi, sob condições estáticas e dinâmicas. Desde então, um grande número de métodos laboratoriais têm sido desenvolvidos para estudar o fenômeno (NASCIMENTO et al., 2010).
Ainda segundo Nascimento et al. (2010) diversos equipamentos foram desenvolvidos a partir do ano de 1962, mas estes não forneciam dados conﬁáveis. Portanto, na década de 90, Bushnell-Watson e Panesar (1991) desenvolveram um novo equipamento (Figura 13) que simula as condições de fundo do poço (realizando o ensaio 
com ﬂuidos na temperatura de 150°F (65,5°C) e um diferencial de pressão de 100 psi) e, a partir daí, estudaram a inﬂuência dos tipos de ﬂuidos, condições de circulação e tempo de ﬁltração na tendência de prisão diferencial.
Figura 13: Diagrama esquemático da célula de ﬁltração (NASCIMENTO et al., 2010) Com o auxílio de dados laboratoriais, de informações de publicações da indústria do petróleo e dos parâmetros-chave de ﬂuidos de perfuração (tipos de ﬂuidos, presença de lubriﬁcantes, espessura de reboco e tempo de ﬁltração) que podem inﬂuenciar na prisão diferencial, Reid et al. (1996), construíram um novo equipamento, simples e robusto, denominado de Stickance tester (Figura 14) para ser utilizado tanto no laboratório quanto no campo.
Figura 14: Diagrama esquemático do Stickance tester (REID et al., 1996) O equipamento consiste na inserção de uma esfera metálica em um recipiente, 
onde a mesma ﬁca em contato com o reboco formado durante o experimento, utilizando uma diferença de pressão de 1200psi. O torque requerido para movimentar a esfera é determinado por meio de um torquímetro eletrônico. A partir dos resultados obtidos, os autores concluíram que o equipamento desenvolvido, por sua natureza robusta, é eﬁciente para utilização no campo, fornecendo dados de grande reprodutibilidade (REID et al., 1996).
Atualmente, o Differential Sticking Tester da marca Fann vem sendo comercializado com o principal objetivo de medir o coeﬁciente de prisão diferencial de ﬂuidos de perfuração. Neste teste também são obtidos dados de volume de ﬁltrado dos ﬂuidos antes e após ocorrer a prisão, permitindo uma análise quantitativa e qualitativa das características do reboco formado.
O ensaio consiste em avaliar o comportamento de ﬂuidos de perfuração sob condições de prisão diferencial. Para tanto, o ﬂuido de perfuração é colocado dentro de uma célula, sob condição estática, e aplica-se uma diferença de pressão da ordem de 477 psi. Com o auxílio de um plate cilíndrico, que simula a coluna de perfuração, a prisão é estabelecida. O torque necessário para liberar esse plate é medido com o auxílio de um torquímetro e, assim, é possível obter o coeﬁciente de prisão diferencial.
Uma representação esquemática do ensaio está apresentada na Figura 15.
Figura 15: Esquema do Differential Sticking Tester (FANN, 2012) 
2.3.2 Inﬂuência dos Fluidos de Perfuração no Fenômeno de Prisão Diferencial Não há dúvidas de que a prisão diferencial é um fenômeno real e que sua severidade depende da magnitude da diferença de pressão, da área de contato e do atrito entre a coluna de perfuração e o reboco (MONAGHAN; ANNIS, 1962).
Reid et al. (1996) citam que as propriedades do reboco (espessura, resistência ao cisalhamento e lubricidade) são os parâmetros mais importantes na redução de prisão diferencial. No entanto, essas propriedades são inﬂuenciadas por uma combinação de variáveis, como: condição de overbalance, teor de sólidos do ﬂuido (alto e baixo teor de sólidos), tipo e composição do ﬂuido e volume de ﬁltrado.
Não é possível eliminar todas as condições associadas com a prisão de tubos.
Contudo, há a possibilidade de reduzir os riscos de prisão diferencial seguindo algumas práticas de perfuração como: reduzir as diferenças de pressão na condição de overbalance, mantendo o peso do ﬂuido o mais baixo quanto possível; reduzir a área de contato do tubo com as paredes do poço, usando o comprimento mínimo de comandos necessário para requerer peso sobre a broca; reduzir a espessura de reboco; manter uma taxa de ﬁltração baixa e melhorar a lubricidade do ﬂuido (DESCONHECIDO, 1998).
A maioria das práticas citadas envolvem as propriedades dos ﬂuidos de perfuração. Desta forma, a formulação do ﬂuido torna-se uma ferramenta imprescindível na redução ao risco de ter prisão diferencial.
O peso do ﬂuido necessário para controlar o poço é determinado pela maior pressão de formação dentro do poço; consequentemente, a magnitude do diferencial de pressão contra as pressões normais da formação não pode ser reduzido, no entanto, a área de contato pode ser minimizada de diversas maneiras (controle da espessura de reboco, uso de estabilizadores e comandos espiralados), mas há limitações práticas que previnem a redução da área de contato de ser uma solução completa para o problema (MONAGHAN; ANNIS, 1962).
Os ﬂuidos de perfuração são essencialmente sólidos em suspensão. Em geral, a quantidade relativa do sólido presente nos ﬂuidos pode ser controlada dentro dos limites de densidade requeridos, pois o aumento do teor de sólidos gera um aumento da pressão hidrostática do ﬂuido, causando um signiﬁcante overbalance, bem como o aumento da densidade gera um aumento no coeﬁciente de prisão diferencial. Esse efeito foi observado em estudos realizados por Monaghan e Annis (1962), nos quais o 
aumento no teor de barita conduziu a acréscimos no coeﬁciente de prisão diferencial de ﬂuidos.
Embora os ﬂuidos salinos apresentem menores perdas por ﬁltração, eles apresentam elevado coeﬁciente de prisão diferencial (HUNTER et al., 1978).
Bushnell-Watson e Panesar (1991) observaram que a força para liberar o tubo preso é maior com o ﬂuido de maior densidade, e justiﬁcaram esse aumento devido ao tipo de ﬂuido utilizado. Foram realizados ensaios com ﬂuidos salinos e os autores observaram que esse tipo de ﬂuido apresenta baixa tendência de colagem, contudo, a adição de sólidos ativos de perfuração conduziu as mais altas forças para liberar a coluna presa.
Isambourg et al. (1999) observaram, em seus estudos, o mesmo comportamento descrito por Bushnell-Watson e Panesar (1991), contudo associaram este aumento à permeabilidade do reboco e não ao tipo de ﬂuido. Com isso, concluíram que o ﬂuido mais denso forma um reboco de menor permeabilidade e, assim, com menor pressão de poros, necessitando de uma maior força para liberar o tubo.
(1999) ressaltam que o aumento do teor de sólidos, reduz a água livre no ﬂuido, diminuindo o teor de água do reboco (porosidade), aumentando, consequentemente, a taxa de pressão dos poros do reboco e, portanto, aumenta a força necessária para liberar o tubo.
Isambourg et al.
Segundo Nascimento (2010) um reboco espesso reduz efetivamente o diâmetro do poço e aumenta a área de contato entre o tubo e a parede do poço, aumentando a tendência de ocorrer prisão. A área de contato entre o poço e o tubo pode ser diminuída por meio da redução da espessura de reboco que, por sua vez, pode ser reduzida pela diminuição da taxa de ﬁltração e teor de sólidos presentes.
O tempo de ﬁltração é bastante signiﬁcativo, pois quanto maior o tempo de ﬁltração, maior a espessura do reboco. Ambos os fatores resultam em uma área de contato do tubo com o reboco cada vez maior (REID et al., 2000).
Reduzindo as perdas por ﬁltração dos ﬂuidos, geralmente ﬁca subtendido que a probabilidade de ter prisão diferencial é reduzida. No entanto, nem todos os ﬂuidos com aditivos redutores de ﬁltrado, produzem uma relação direta entre volume de ﬁltrado e a tendência de prisão. Por exemplo, a adição de carboximetilcelulose (CMC) em um ﬂuido com argila reduz o volume de ﬁltrado, mas não tem efeito no coeﬁciente de prisão diferencial (BUSHNELL-WATSON; PANESAR, 1991).
Controlar e reduzir o volume de ﬁltrado tem consequência direta na espessura 
do reboco; menores volumes de ﬁltrado conduzem a rebocos menos espessos. Desta forma, deve haver uma penetração mínima do tubo de perfuração no reboco antes que uma mudança signiﬁcativa da pressão na interface tubo/reboco possa ocorrer. Portanto, se o reboco for bastante ﬁno, a prisão poderá ser evitada (COURTEILLE; ZURDO, 1985).
O potencial de prisão também varia muito com o tipo de ﬂuido, se base água, base óleo ou sintético, bem como com a formulação utilizada. Segundo Reid et al. (2000), os ﬂuidos base óleo apresentam um menor coeﬁciente de prisão quando comparado com o de ﬂuidos base água. Essa constatação deve-se as características lubriﬁcantes desse tipo de ﬂuido.
No caso dos ﬂuidos base água, o estado de deﬂoculação das partículas de argila, a presença de inibidores de inchamento de folhelhos e a escolha de polímeros utilizados como redutores de ﬁltrado são apenas algumas das variáveis que impactam a tendência de prisão. Assim, a capacidade de determinar diretamente as propriedades de prisão diferencial das diferentes formulações dos ﬂuidos torna-se um poderoso auxílio quando do projeto de perfuração, para o qual deverão ser selecionados os tipos de ﬂuidos mais adequados para cada fase do poço, visando o sucesso da operação.
Muitos estudos mostram que a adição de determinados lubriﬁcantes em ﬂuidos base água reduz o risco de prisão diferencial, no entanto, pode haver ainda a prisão de tubos, mas a força necessária para liberá-lo será bastante reduzida.
Em ﬂuidos aquosos, alguns lubriﬁcantes comerciais disponíveis são tão eﬁcazes como o diesel e óleos minerais. A força necessária para liberar o tubo aumenta com a densidade do ﬂuido e uma maior concentração de sólidos exige uma maior dosagem de lubriﬁcante. Sob condições dinâmicas e estáticas, maiores dosagens de lubriﬁcantes também são exigidas. Esse comportamento deve-se ao cisalhamento no sistema dinâmico produzido por partículas de tamanhos reduzidos, que por apresentarem maior área de superfície, exigem uma maior quantidade de lubriﬁcante (KROL, 1984).
Bushnell-Watson e Panesar (1991) também estudaram o efeito de lubriﬁcantes em ﬂuidos com teores mais elevados de sólidos. Tanto em ﬂuidos aquosos quanto em ﬂuidos oleosos, o uso de um lubriﬁcante afetou signiﬁcativamente a maneira como o tubo foi liberado. Na ausência do lubriﬁcante, o tubo é liberado na interface reboco/formação, enquanto que com a presença de lubriﬁcante, é liberado na interface tubo/reboco, reduzindo assim riscos durante a perfuração (BUSHNELL-WATSON; PANESAR, 1991).

Os lubriﬁcantes podem atuar por um ou vários mecanismos, dependendo da sua composição química e o estado de dispersão ou volubilidade na base do ﬂuido: podem revestir superfícies metálicas, reduzindo a aderência do aço ao reboco; podem ser incorporados ao reboco e proporcionar um melhor controle da perda de ﬂuidos (resultando em rebocos ﬁnos) e podem ser incorporados ao reboco de uma forma que reduza a sua elasticidade. Porém, os aditivos mais eﬁcazes são aqueles que operam em mais de um dos mecanismos acima (REID et al., 1996).
Assim, ao utilizar ﬂuidos que atendem todas as exigências da perfuração, apresentando características adequadas, o risco de prisão diferencial torna-se bastante reduzido (FANN, 2012).
2.4 Aditivos A composição do ﬂuido depende das exigências particulares de cada perfuração.
Para perfurações simples e pouco profundas um ﬂuido constituído de água e argila em baixa concentração é adequado. Contudo, em situações de difícil perfuração e/ou em grandes profundidades é necessário um ﬂuido mais elaborado, com introdução de um ou vários aditivos (AMORIM, 2003).
Portanto, os aditivos têm a função de desenvolver um ﬂuido especíﬁco para cada tipo de solo a ser perfurado. Os aditivos também podem ser inseridos na perfuração ao longo do tempo, sendo possível adicioná-lo de forma contínua (OLIVEIRA, 2008).
Segundo Lummus e Azar (1986), os aditivos para ﬂuidos são classiﬁcados em viscosiﬁcantes, agentes densiﬁcantes, redutores de viscosidade (deﬂoculantes), redutores de perda de ﬂuidos, emulsiﬁcantes e aditivos especiais.
As deﬁnições abaixo podem ser encontradas em Carvalho (2005).
• Viscosiﬁcantes: têm a função de aumentar a viscosidade do ﬂuido, como a bentonita, atapulgita e polímeros naturais e sintéticos.
• Agentes densiﬁcantes: aumentam a densidade do ﬂuido com o objetivo de controlar as pressões naturais das formações sendo a barita (BaSO4) o mais utilizado. Também são utilizados o chumbo, ácido de ferro e outros materiais com elevada densidade.
• Redutores de viscosidade (deﬂoculantes ou dispersantes): são adicionados aos ﬂuidos para reduzir o aglomerado das partículas em ﬂocos, diminuindo a visco- 
sidade e a força gel. Os aditivos mais utilizados são os polifosfatos, lignita e lignosulfonatos.
• Redutores de perda de ﬂuido: são adicionados aos ﬂuidos com a função de reduzir o volume de ﬁltrado, ou seja, diminuir a perda de ﬂuido que ﬂui da coluna de perfuração para os poros das formações. Os principais aditivos utilizados na indústria de petróleo são as bentonitas, argilas, amido, carboximetilcelulose, lignita e outros.
• Emulsiﬁcantes: facilitam o mecanismo de dispersão de dois líquidos imiscíveis, estabilizando a emulsão. Os aditivos mais utilizados são os ácidos graxos e orgânicos, amina, sabões e detergentes.
• Aditivos especiais: – Solução enzimática: tem como função degradar os aditivos hidroxipropilamido, responsáveis pela redução de ﬁltrado no ﬂuido de perfuração.
– Floculantes: tem a função de agrupar as partículas sólidas em ﬂocos, aumentando e facilitando a limpeza do poço. São utilizados a salmoura, cal e diversos tipos de polímeros e sais.
– Controladores de pH: controlam o grau de acidez para diminuir a corrosão dos equipamentos de perfuração. Os principais aditivos utilizados são a soda cáustica, cal e ácidos.
– Lubriﬁcantes: são utilizados para reduzir o atrito e resfriar os equipamentos de perfuração, diminuindo o torque e o arraste. Podem ser utilizados diversos tipos de óleo, surfactantes, glicóis e outros.
– Bactericidas: produtos usados para prevenir a degradação por bactérias de aditivos orgânicos naturais, como o amido e a goma xantana. Podem ser usados soda cáustica, cal e paraformaldeídos.
– Inibidores de corrosão: tem como função inibir a corrosão da broca, através da neutralização dos gases ácidos. Os aditivos mais utilizados são os coloides, emulsões e alguns ﬂuidos base óleo.
– Dentre outros.

2.5 O Papel da Enzima como Aditivo no Fluido de Perfuração No decorrer deste trabalho, serão apresentadas algumas discussões a respeito do papel das enzimas na degradação do hidroxipropilamido (aditivo responsável pela redução do ﬁltrado). Por este motivo, visando uma melhoria no entendimento de algumas futuras abordagens, este tópico é dedicado a algumas importantes fundamentações acerca desta substância.
Primeiramente, serão apresentados alguns conceitos encontrados na literatura cientíﬁca sobre as enzimas, além de algumas características básicas. Em seguida, algumas propriedades especíﬁcas das substâncias enzimáticas serão abordadas.
2.5.1 Enzimas As enzimas são proteínas e estas são polímeros dos aminoácidos, suas unidades de repetição. As proteínas são importantes moléculas orgânicas encontradas em todas as células vivas (ALLINGER et al., 1976). As enzimas possuem a capacidade de provocar aumento considerável na velocidade das reações (SOLOMONS; FRYHLE, 2002), devido à diminuição da energia de ativação das mesmas. Por este motivo são também chamadas de catalisadores biológicos (ATKINS; JONES, 2001).
As enzimas são proteínas com uma estrutura especial, contendo um centro ativo, denominado apoenzima e, algumas vezes, um grupo não proteico chamado de coenzima, a este grupo (apoenzima e coenzima) é dado o nome de haloenzima. Quase todas as enzimas preparadas em escala industrial até hoje são extracelulares, porque seu isolamento dos meios ou caldos de cultivo é geralmente mais simples, embora elas se encontrem sob a forma diluída nestes meios, o que pode tornar seu isolamento diﬁcultado. (KIELING, 2002).
Existe uma correlação entre a estrutura das proteínas que fazem parte da molécula enzimática e suas propriedades biológicas, o que leva a uma especiﬁcidade alta e reproduzível sobre as reações químicas por elas catalisadas (KIELING, 2002).
De acordo com Atkins & Jones (2001), as enzimas apresentam um sítio ativo ou cavidade local onde a reação ocorre. A molécula na qual a enzima age, conhecida como substrato, encaixa-se na cavidade como um modelo de chave-fechadura.
Nesse trabalho o substrato utilizado é o hidroxipropilamido que é um amido modiﬁcado. Uma vez no sítio ativo, o substrato sofre uma reação química, formando um 
complexo enzima-substrato (Figura 16). A formação deste complexo frequentemente induz uma mudança conformacional na enzima, que a leva a se ligar ao substrato de modo mais efetivo (SOLOMONS; FRYHLE, 2002). O produto desta reação é então liberado para ser usado em uma etapa posterior, a qual é também controlada por outra enzima. Deste modo, a molécula da enzima original ﬁca disponível para receber uma próxima molécula de substrato, funcionando como um catalisador (ATKINS; JONES, 2001).
Figura 16: Esquema do complexo enzima-substrato (KIELING, 2002) A enzima amilase, presente na saliva é um exemplo do que foi exposto acima.
Ela ajuda a fracionar o amido, (polissacarídeo de glicose) comumente presente nos alimentos em glicose, mais facilmente digerível (ATKINS; JONES, 2001).
Da mesma maneira, no presente trabalho, uma solução enzimática será adicionada ao ﬂuido de perfuração, o qual possui hidroxipropilamido em sua composição, com o objetivo de degradar esses amidos, que são responsáveis pela redução do ﬁltrado.
Entretanto, deve-se ter cuidado na utilização de soluções enzimáticas no ﬂuido de perfuração, pois existem alguns compostos que podem inﬂuenciar negativamente a atividade da enzima. Estes compostos são conhecidos como inibidores. Conceitualmente, inibidores são substâncias que competem diretamente com o substrato pelo sítio ativo (SOLOMONS; FRYHLE, 2002). Assim, se esta aﬁnidade química do inibidor com o sítio ativo da enzima for maior do que a aﬁnidade característica do substrato, o complexo desejado enzima – substrato poderá não ser formado, o que inviabilizaria seu uso como possível agente liberador de coluna durante a etapa de perfuração de um poço.

3 Metodologia Apresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca utilizada no desenvolvimento deste trabalho. Inclui-se informações sobre os instrumentos, produtos químicos (reagentes e produtos industrializados) utilizados, dados e formas de análise e interpretação.
3.1 Materiais 3.1.1 Aditivos No desenvolver das atividades laboratoriais foram utilizados para a formulação dos ﬂuidos os seguintes aditivos: • Solução Enzimática - Possível Liberador de Coluna • Água Industrial - Base do Fluido • Bicarbonato de Sódio - Controlador de pH e Alcalinidade • Goma Xantana - Viscosiﬁcante • Hidroxipropilamido (HPA) - Redutor de ﬁltrado • Cloreto de Potássio - Inibidor de argila expansiva • Peróxido de Magnésio (M gO2) - Alcalinizante • Cloreto de Sódio - Inibidor de reatividade • Triazina - Bactericida • Glutaraldeido - Bactericida • Polímero Catiônico - Inibidor de argila expansiva 
• Barita - Proporciona peso ao ﬂuido • Óxido de Magnésio - Controlador de pH • Antiespumante • Lubriﬁcante • Calcário 3.1.2 Equipamentos Para que a formulação e os testes dos ﬂuidos de perfuração à base água fossem possíveis, os seguintes equipamentos foram utilizados.
3.1.2.1 Agitador Hamilton Beach O agitador Hamilton Beach (Figura 17), modelo 936 foi utilizado para agitar e, consequentemente, misturar os componentes que compõem os ﬂuidos.
Figura 17: Agitador Hamilton Beach 3.1.2.2 Balança Densimétrica Para a determinação da densidade do ﬂuido de perfuração foi utilizada a Balança Densimétrica da marca Fann (18), modelo 140 da Fann, também conhecida como balança de lama.

Figura 18: Balança Densimétrica 3.1.2.3 Viscosímetro As propriedades reológicas (viscosidade plástica, viscosidade aparente, limite de escoamento, gel inicial e gel ﬁnal) dos ﬂuidos preparados foram medidas em um viscosímetro rotativo de cilindros coaxiais da marca Fann, modelo 35-A (Figura 19).
Figura 19: Viscosímetro 3.1.2.4 Filtro Prensa API Para determinação do volume de ﬁltrado e da espessura do reboco foi utilizado o Filtro Prensa API (Figura 20).

Figura 20: Filtro Prensa API 3.1.2.5 Fitas Indicadoras de pH Para se veriﬁcar o pH dos ﬂuido foram utilizadas ﬁtas indicadores de pH da MERCH (Figura 21).
Figura 21: Fitas Indicadoras de pH 3.1.2.6 Differential Sticking Tester Para a determinação do coeﬁciente de prisão diferencial (CPD) foi utilizado o Differential Sticking Tester da marca Fann (Figura 22).

Figura 22: Differential Sticking Tester 3.2 Métodos 3.2.1 Preparação dos Fluidos Para a preparação dos ﬂuidos de perfuração base água, foram adicionados ao copo metálico de agitação a água e todos os aditivos pré-determinados para a composição do mesmo. Foram incorporados aos ﬂuidos todos os componentes e mantido um intervalo de 10 minutos de agitação entre a adição dos componentes quando sólido, e de 5 minutos, em caso de aditivo líquido, seguindo, rigorosamente, a formulação proposta do ﬂuido. Após todas as adições, o ﬂuido foi deixado sob agitação por mais 10 minutos. Gerou-se um volume de 600 ml de ﬂuido em cada formulação.
3.2.2 Determinação da Densidade As amostras do ﬂuido de perfuração foram deixadas em repouso por alguns minutos de modo a obter uma boa desaeração. Em seguida as amostras foram colocadas no copo da balança densimétrica da Fann até que o mesmo fosse preenchido completamente. A tampa do copo foi colocada, aplicando-se um movimento de rotação até 
que a mesma se assentasse ﬁrmemente. O excesso de ﬂuido foi eliminado através do orifício existente na tampa e pelas bordas do recipiente. A balança foi colocada sobre a base e o cursor movimentado ao longo do braço até que a balança de lama ﬁcasse equilibrada, com a bolha de nível na linha central. O resultado da leitura foi anotado.
3.2.3 Estudo Reológico Após a preparação, o ﬂuido foi transferido para o recipiente do viscosímetro Fann modelo 35 A, preenchendo-o até o traço de referência. Em seguida, foi assentado o recipiente sobre o elevador e suspenso até que o traço de referência do cilindro rotativo coincidisse com o nível do ﬂuido. Então, o elevador foi ﬁxado nessa posição.
3.2.3.1 Viscosidade Aparente, Viscosidade Plástica e Limite de Escoamento O viscosímetro foi acionado na velocidade de 600 rpm durante 2 minutos e efetuada a leitura (L600). Em seguida, a velocidade foi mudada para 300 rpm e, após 2 minutos foi efetuada a leitura (L300). Esse procedimento foi repetido para as velocidade de 200 rpm (L200), 100 rpm (L100), 6 rpm (L6) e 3 rpm (L3).
A viscosidade aparente (µa) pode ser calculada a partir da seguinte equação: (3.1) Já a viscosidade plástica (µp) é dada por: (3.2) Tanto a viscosidade aparente quanto a viscosidade plástica são dadas em cP.
Para o cálculo do limite de escoamento (τ L) podemos utilizar a seguinte equação: (3.3) 
3.2.3.2 Géis Para a obtenção da força gel inicial (GI), o ﬂuido foi colocado na velocidade de 600 rpm durante 2 minutos. Em seguida, permaneceu em repouso por 10 segundos.
Logo após, acionou-se o viscosímetro na velocidade de 3 rpm efetuando-se a leitura da maior deﬂexão do indicador.
Para a obtenção da força gel ﬁnal (GF), o procedimento é semelhante. A única diferença é no tempo de repouso que para a obtenção da força gel ﬁnal é de 10 minutos. Logo após o repouso, foi efetuada a leitura na velocidade de 3 rpm. A força gel (FG) é a deﬁnida como: (3.4) 3.2.4 Determinação do Volume de Filtrado e do Reboco As amostras dos ﬂuidos foram colocadas nas células do Filtro Prensa API até atingir a marca de 1/4 do topo do recipiente. A célula foi colocada no suporte, tampada e ﬁxada com parafuso. Sob o tubo de descarga foi colocada a proveta para medir o ﬁltrado. O volume de ﬁltrado (VF) foi determinado aplicando uma pressão da ordem de 7,0 kgf/cm² (100 psi) durante 30 minutos. Os resultados do volume de ﬁltrado foram expressos em mililitro (mL). Quando a célula foi desmontada, o ﬂuido foi eliminado sem retirar o papel de ﬁltro com o reboco do recipiente.
3.2.5 Determinação do pH do Filtrado Após a determinação do volume de ﬁltrado, foi inserida uma ﬁta indicadora de pH na proveta que continha o líquido. Após poucos instantes foi possível veriﬁcar o pH do ﬁltrado ao se comparar as cores obtidas na ﬁta com uma escala padronizada na embalagem.
3.2.6 Determinação do Coeﬁciente de Prisão Diferencial (CPD) O coeﬁciente de tendência de prisão de coluna dos ﬂuidos foi determinado no equipamento Differential Sticking Tester (DST) com a ferramenta de torque ﬂat plate (prato de torque achatado) (vide Figura 22).

A metodologia utilizada foi a sugerida pelo fabricante, na qual os ﬂuidos foram agitados durante 5 minutos em agitador mecânico da marca Hamilton Beach, modelo 936, e então 100 mL desse ﬂuido foram transferidos para o interior da célula do equipamento. Posteriormente, o ﬂat plate foi inserido no orifício existente na parte central da tampa, que em seguida foi assentada na célula.
Em seguida, o sistema de pressurização foi conectado na válvula superior da célula e o regulador de pressão foi ajustado até, aproximadamente, 477,5 psi. Uma proveta graduada, limpa e seca, foi colocada sob o tubo de saída da célula. As válvulas de entrada e de saída foram abertas e o teste foi iniciado.
O teste prosseguiu por mais 10 minutos. para que ocorresse a formação do reboco. Após esse período, utilizando-se uma alavanca, o ﬂat plate foi baixado e mantido nesta posição por 2 minutos para garantir que o mesmo permanecesse preso ao reboco. Esse processo levou 2 minutos. O volume de ﬁltrado foi anotado. O experimento foi mantido por mais 10 minutos e, em seguida, foi feito a leitura do torque com auxílio de um torquímetro acoplado ao ﬂat plate.
O torque lido representa a força necessária para movimentar o ﬂat plate. Com os valores de torque pode ser calculado o coeﬁciente de tendência de prisão diferencial.
(3.5) Onde CPD é o coeﬁciente de tendência de prisão diferencial e T m é a média aritmética das medidas de torque.
Todos os ensaios foram realizados no Laboratório de Pesquisa em Fluidos de Perfuração do LENEP, da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro-UENF.


Desenvolvimento Neste capítulo apresenta-se o objetivo de cada um dos três experimentos realizados no laboratório assim como a composição dos ﬂuidos de perfuração base água utilizados durante o desenvolvimento deste trabalho. Ressaltando que todas as formulações foram gentilmente cedidas pela Petrobras e seguida rigorosamente a sua preparação.
4.1 Experimento 01 O primeiro experimento teve como principal objetivo proporcionar um melhor conhecimento dos equipamentos utilizados no laboratório, assim como conhecer o quão eﬁciente podem ser os aditivos utilizados na composição dos ﬂuidos.
Foram formulados 6 ﬂuidos de perfuração. Para a preparação desses foi utilizado o Agitador Hamilton Beach (Figura 17) e a metodologia apresentada na seção 3.2.1.
Após a preparação foram realizados testes no Viscosímetro (Figura 19), na Balança Densimétrica (Figura 18) e no Filtro Prensa API (Figura 20) seguindo as metodologias apresentadas nas seções 3.2.3, 3.2.2 e 3.2.4, respectivamente. Em seguida o pH do ﬁltrado foi veriﬁcado com a Fita Indicadora de pH (Figura 21) de acordo com a metodologia apresentada na seção 3.2.5.
Os dois primeiros, Fluidos 01 e 02, cujas composições estão apresentadas na Tabela 3, possuem a mesma quantidade de cada aditivo. O objetivo dessas duas formulações foi avaliar a reprodutibilidade dos resultados, uma vez que, com a mesma composição, espera-se resultados, aproximadamente, iguais para esses dois ﬂuidos.

Tabela 3: Composição dos Fluidos 01 e 02 Nas formulações seguintes, Fluidos 03 e 04, realizadas com os aditivos e suas respectivas quantidades apresentadas na Tabela 4 foram variadas a quantidade de Goma Xantana. Espera-se, desse modo, que a viscosidade do Fluido 04 seja maior que a do Fluido 03, visto a maior quantidade desse aditivo, que é um doador de viscosidade.
Tabela 4: Composição dos Fluidos 03 e 04 Os Fluidos 05 e 06, cuja composição está apresentada na Tabela 5, apresentam diferença na quantidade de hidroxipropilamido (HPA). Com essa diferença espera-se que o ﬂuido com maior quantidade de HPA apresente um menor volume de ﬁltrado, pois o mesmo atua nos ﬂuidos de perfuração como redutor de ﬁltrado.

Tabela 5: Composição dos Fluidos 05 e 06 4.2 Experimento 02 O segundo experimento visa avaliar a atuação da solução enzimática como liberador de coluna (fornecida pela empresa X), com o objetivo da mesma atuar na degradação do amido, conforme descrito anteriormente, utilizando para isso o Differential Sticking Tester.
Nesta parte do trabalho, foram utilizadas quatro composições diferentes (Tabela 6) para formular os Fluidos 07, 08, 09 e 10, todos em duplicata (A e B). Para avaliar a atuação da enzima, previamente preparada pelo fornecedor em um pH = 5, como liberador de coluna, a mesma foi adicionada aos ﬂuidos previamente preparados. Além disso, os testes foram realizados em triplicata.
Após a preparação, foram realizados testes no DST (Figura 22) com e sem a solução enzimática utilizando a metodologia apresentada na seção 3.2.6. Vale ressaltar que, nos testes enzimáticos foram utilizados 10% v/v da célula de teste com a solução enzimática.
É importante salientar que o ensaio, quando na presença da solução enzimática consistiu, inicialmente, no aquecimento do ﬂuido de perfuração e da enzima para que fosse atingida a temperatura ideal para atuação da enzima que foi de 60°C.

4.3 Experimento 03 Neste experimento foi preparado um ﬂuido com água e 20 ppb de bentonita com a ﬁnalidade de se veriﬁcar o aspecto do reboco obtido após testes com dois agentes liberadores comerciais fornecidos pela Baker Hughes, utilizando a célula do Filtro Prensa API (Figura 20).
Primeiramente, o ﬂuido foi formulado e em seguida, foi realizado o teste no Filtro Prensa API. O volume de ﬂuido preparado foi suﬁciente para utilizar duas células diferentes do Filtro Prensa API, gerando 2 amostras de reboco semelhantes. Após o teste, o ﬂuido foi eliminado sem retirar o reboco dos dois recipientes. Em seguida, foram adicionados em cima de cada reboco formado 1lb/bbl dos liberadores de coluna A e B, respectivamente.
Para esses testes, a metodologia utilizada foi a apresentada anteriormente na seção 3.2.4.


Resultados e Análises Neste capítulo serão apresentados os resultados obtidos com os experimentos descritos no capítulo anterior. Após os resultados será feito uma análise dos mesmos.
Tabelas e ﬁguras serão apresentadas para uma melhor interpretação dos resultados.
5.1 Análise dos Resultados Obtidos no Experimento 1 5.1.1 Fluidos 01 e 02 Como apresentado anteriormente, os Fluidos 01 e 02 apresentam a mesma composição. Após realizado os testes laboratoriais os resultados foram obtidos e estão apresentados na Tabela 7. Para uma melhor interpretação dos resultados foram incluídos à tabela a análise estatística dos mesmos.

Como esperado, os resultados apresentados para os Fluidos 01 e 02 são bem semelhantes. O desvio padrão dos resultados nos mostra que os valores estão bem próximos um do outro, pois o mesmo se aproxima de zero e, além disso, esses resultados pequenos, encontrados para o desvio padrão, comprovam que os valores estão se comportando de maneira homogênea. Portanto, pode-se concluir que os equipamentos estão bem calibrados e a utilização dos mesmos está sendo feita de maneira correta.
5.1.2 Fluidos 03 e 04 O resultado obtido para os testes realizados com os Fluido 03 e 04 estão apresentados na Tabela 8. Como mostrado anteriormente na Tabela 4, a única diferença na 
composição desses dois ﬂuidos é a quantidade de Goma Xantana.
Tabela 8: Resultado de Testes Laboratoriais para os Fluidos 03 e 04 Como mencionado no capítulo anterior, era esperado que o Fluido 04 apresentasse maiores valores na viscosidade, uma vez que o mesmo foi formulado com maior concentração de Goma Xantana (viscosiﬁcante). No Fluido 03 e no Fluido 04 a quantidade deste aditivo foi de 3,42 lb/bbl e 5,13 lb/bbl, respectivamente. A partir da análise da Tabela 8, pode-se validar o que foi esperado uma vez que uma maior quantidade de viscosiﬁcante no Fluido 04, proporcionou a ele maiores valores para as viscosidades quando comparadas as do Fluido 03. Dessa maneira a atuação de Goma Xantana como viscosiﬁcante foi comprovada nesta parte do experimento.

5.1.3 Fluidos 05 e 06 Na Tabela 9 estão apresentados os resultados obtidos com os testes realizados com os Fluidos 05 e 06. Como mencionado no capítulo 4, a única diferença entre estes dois ﬂuidos está na quantidade de HPA.
A partir da análise dos resultados apresentados na Tabela 9, nota-se que para o Fluido 05 foi obtido 3,3 mL para o volume de ﬁltrado, enquanto que para o Fluido 06 o valor encontrado foi de 2,8 mL. Como discutido no capítulo anterior, esse resultado também era esperado, uma vez que o Fluido 05 possui 12 lb/bbl de HPA, enquanto que o Fluido 06 possui 13,7 lb/bbl do mesmo produto. Fica conﬁrmada, então, a eﬁciência do Hidroxipropilamido como redutor de ﬁltrado.

5.2 Análise dos Resultados Obtidos no Experimento 2 Apresenta-se nesta seção os resultados obtidos no experimento 2 descrito no capítulo 4. Na Tabela 10 estão apresentados os resultados dos testes laboratoriais realizados no Differential Sticking Tester para os Fluidos 07 e 08. Já na Tabela 11 estão apresentados os resultados dos mesmos testes para os Fluidos 09 e 10.

Tabela 11: Resultado de Testes Laboratoriais para os Fluidos 09 e 10 De acordo com os resultados apresentados nas Tabelas 10 e 11, pode-se concluir que para as diferentes formulações houve uma substancial redução de torque no Differential Sticking Tester quando a solução enzimática foi adicionada ao ﬂuido.
Outra observação que vale ressaltar é que, notavelmente, com a adição da solução enzimática, ocorreu um aumento do volume de ﬁltrado, o que comprova a degradação dos polímeros (HPA) em função da atuação da enzima, como quebrador da molécula do amido. Um fator que fortalece essa aﬁrmação é a análise do Fluido 08, pois o mesmo não possui HPA (redutor de ﬁltrado) e, portanto, os valores encontrados para o volume de ﬁltrado não variaram muito com a adição da solução enzimática.
Em uma situação real, esse aumento do volume de ﬁltrado ocorrerá apenas enquanto a enzima atuar, pois não é desejado essa perda de ﬁltrado para a formação.
Após a liberação da coluna, ocorre a retomada da circulação do ﬂuido sem a solução enzimática. Com isso, o hidroxipropilamido promoverá, novamente, a redução do ﬁltrado.

Desta forma, ﬁcou constatada a eﬁciência da enzima como degradador dos polímeros (HPA) em escala de laboratório, indicando que a mesma, provavelmente, poderá atuar como agente liberador de coluna ou como agente de quebra enzimática de reboco polimérico.
5.3 Análise dos Resultados Obtidos no Experimento 3 Os resultados obtidos com o experimento 3 descrito no capítulo anterior serão apresentados nessa seção.
A expectativa desse experimento foi a observação da aparência física do reboco formado pelo ﬂuido de perfuração após sua ﬁltração. É esperado que o mesmo ﬁque mais poroso, ou seja, que se crie mais caminhos para que a parte líquida do ﬂuido passe com mais facilidade através do papel de ﬁltro utilizado durante o teste, deixando assim o reboco com aparência quebradiça. Dessa maneira, quando o ﬂuido é tratado com um liberador de coluna sua porosidade é aumentada e, consequentemente, o volume de ﬁltrado também. Esse fato esta relacionado com a quebra das cadeias poliméricas dos produtos utilizados como controladores de ﬁltrado por esse liberador, como o que ocorre com as enzimas que degradam os amidos presentes no ﬂuido, conforme apresentado anteriormente. Como consequência, menor será a força necessária para liberar o tubo preso ao reboco, visto que o mesmo passa a ser quebradiço.
Ressaltando ainda que durante o processo de perfuração o aumento do ﬁltrado é indesejável, pois causará dano à formação. O processo de prisão de coluna é um problema encontrado durante a perfuração que deve ser solucionado imediatamente após a sua detecção. Por essa razão, utilizamos produtos e equipamentos que podem causar um dano momentâneo para a soltura da mesma, como é o caso da utilização dos liberadores que aumentam o ﬁltrado do ﬂuido de perfuração, causando dessa forma uma invasão do ﬁltrado na formação.
Após a preparação do ﬂuido com água e bentonita e teste no Filtro Prensa API, foram obtidos dois rebocos com aspectos semelhantes. Por este motivo, apenas um deles está apresentado na Figura 23.

Figura 23: Reboco do Fluido com Água e Bentonita após teste API Em seguida, foram adicionados em cima de cada reboco formado 1lb/bbl dos liberadores de coluna A e B respectivamente, e foi observado o aspecto dos rebocos após a adição do liberador A (Figura 24) e do liberador B (Figura 25).
Figura 24: Reboco com Liberador A 
Figura 25: Reboco com Liberador B De acordo com os resultados apresentados nesse experimento, pode-se concluir que os dois liberadores de coluna foram eﬁcientes para aumentar a porosidade do reboco. Porém, o reboco formado após adição do liberador A apresentou uma maior porosidade quando comparado ao reboco formado com a adição do liberador B.


Conclusões O primeiro experimento desenvolvido foi dividido em três partes. Na primeira, foram formulados dois ﬂuidos com a mesma composição e concluído que os resultados apresentados pelo equipamento estão coerentes e também, que os mesmos foram utilizados de maneira correta. Na segunda e terceira parte desse experimento, foi possível comprovar e analisar a eﬁciência dos aditivos goma xantana como viscosiﬁcante e do hidroxipropilamido como redutor de ﬁltrado.
No segundo experimento foi avaliado a eﬁciência de uma solução enzimática como liberador de coluna. Como resultado, a mesma proporcionou um decréscimo no torque necessário para o retorno da movimentação da placa de torque que simula a coluna no Differential Sticking Tester. Dessa maneira, a solução enzimática apresentou indícios de que pode atuar como um agente liberador de coluna.
No terceiro experimento, um ﬂuido formado apenas com água e bentonita foi desenvolvido para avaliar a eﬁciência de dois liberadores de coluna quando adicionados em cima do reboco formado. O resultado encontrado mostrou de modo satisfatório a atuação dos liberadores de coluna, pois após a adição dos mesmos o reboco teve sua porosidade aumentada.
Conclui-se, portanto que a adição de uma solução enzimática aos ﬂuidos de perfuração base água promove a redução do torque e, consequentemente, do coeﬁciente de prisão diferencial, necessário para se movimentar a coluna de perfuração após a prisão por diferencial de pressão. A adição dessa solução enzimática causou, tam-bém, um aumento no volume de ﬁltrado quando o hidroxipropilamido (HPA) estava presente na composição do ﬂuido, comprovando a eﬁciência dessa enzima na degradação desses amidos responsáveis pela redução do ﬁltrado. Como consequência da adição dessa solução enzimática, provavelmente, menor será a força necessária para liberar a coluna de perfuração presa ao reboco. Vale ressaltar, que o aumento do volume de ﬁltrado não é vantajoso na perfuração de poços. Porém, para liberar a coluna presa, o volume de ﬁltrado aumenta no momento da atuação da enzima que, logo em seguida, volta a ser reduzido pela volta da circulação do ﬂuido sem a solução 
enzimática.
Os dois liberadores de coluna estudados comprovaram sua eﬁciência, sendo que o liberador de coluna A apresentou melhores resultados. Desta forma, ﬁca claro a necessidade do uso de liberadores de coluna em ﬂuidos de perfuração após a prisão diferencial.
Diante do exposto, é evidente que a otimização dos ﬂuidos de perfuração é uma ótima solução para diminuir o tempo gasto e consequentemente, reduzir o custo ocasionado após a prisão diferencial durante as operações de perfuração.

6.1 Sugestões Para Trabalhos Futuros 1. Realizar testes laboratoriais para avaliar se os liberadores de coluna afetam ou não as propriedades dos ﬂuidos de perfuração. Além disso, outras soluções enzimáticas poderão ser analisadas a ﬁm de que se compare os valores obtidos e assim, uma melhor solução poderá ser escolhida para ser incorporada ao ﬂuido de perfuração com o objetivo de reduzir o coeﬁciente de prisão diferencial.
2. Avaliar o coeﬁciente de prisão diferencial variando a quantidade de lubriﬁcante e de outros aditivos no ﬂuido de perfuração a ﬁm de se obter ﬂuidos que proporcione uma menor probabilidade de prisão de coluna, reduzindo desta maneira o tempo de perfuração e principalmente, reduzindo o custo dessa atividade.

