Introdução É comum a necessidade de adicionar os mais diversos aditivos aos ﬂuidos de per- furação aquosos utilizados atualmente durante a perfuração de poços de petróleo. Os objetivos do uso destes aditivos também variam bastante. A principal meta costuma ser a obtenção de um ﬂuido cujo desempenho seja similar ao de um ﬂuido não aquoso (ﬂuido à base de óleo). Se este objetivo for alcançado com sucesso, terá sido de- senvolvido um ﬂuido que reúne as vantagens de um ﬂuido não aquoso, mas que não possui suas desvantagens. Este é um objetivo ambicioso que vem sendo perseguido pela indústria petrolífera nos últimos tempos (PATEL et al., 2007).
O foco de estudo deste trabalho é a análise de aditivos que visam mitigar o pro- cesso de inchamento de argilas, mais especiﬁcamente os inibidores catiônicos adi- cionados aos ﬂuidos aquosos com este propósito. Durante a perfuração da grande maioria dos poços é normal atravessar litologias altamente reativas (folhelhos) que re- querem o uso do tipo de aditivo supracitado. Evitar o inchamento de argilas (principais constituintes dos folhelhos) signiﬁca contribuir com a preservação da estabilidade das paredes do poço e com a mitigação da incorporação de sólidos perfurados ao ﬂuido de perfuração (VIDAL et al., 2007). Entretanto, deve ser ressaltado que o inchamento não é o único responsável por estes fenômenos (OORT, 2003).
Os testes realizados ao longo deste trabalho visam à comparação do desempenho de diferentes compostos inibidores em solução aquosa. A continuação da pesquisa em trabalhos futuros deverá envolver ensaios em salmoura (com os sais cloreto de só- dio e cloreto de potássio) e em ﬂuidos de perfuração completamente formulados. Esta variação de condições será importante, pois o desempenho dos inibidores é alterado pela composição geral do ﬂuido, principalmente pela presença dos sais mencionados, que também possuem propriedades inibidoras. A importância da variação se estende, pois o desempenho ótimo de um ﬂuido de perfuração ocorre quando há o melhor efeito de inibição sem que suas características reológicas e demais propriedades importan- tes sejam degradadas.
1.1 Escopo do Problema Os ﬂuidos de perfuração possuem diversas funções durante a perfuração de um poço. O cumprimento destas funções contribuirá diretamente com o sucesso ou in- sucesso da operação de perfuração. É necessário um sistema de ﬂuidos que possa perfurar cada fase do poço de forma satisfatória e com o menor custo possível. Além disto, ao perfurar o reservatório, é de suma importância que as reações danosas en- tre o reservatório e o ﬂuido sejam minimizadas. A busca por ﬂuidos que atendam às peculiaridades de cada projeto e que tenham menor custo faz com que os ﬂuidos de perfuração à base de água (FBA) sejam alvo de constante pesquisa e desenvolvimento (ROSA et al., 2005).
Os ﬂuidos de perfuração não aquosos (FNA) apresentam diversas vantagens em relação aos FBA’s, dentre elas o fato de não reagirem com as argilas. Isto proporci- ona grande estabilidade ao perfurar zonas de argilas reativas. Além desta vantagem, existem outras que devem ser ressaltadas, tais como: lubricidade, estabilidade tér- mica e sua característica de anti-acresção. Entretanto, há desvantagens que devem ser levadas em consideração: elevado custo, limitações ambientais, descarte restrito, problemas em relação à saúde e segurança, e efeitos danosos durante a perfuração e completação de zonas produtoras. Estas desvantagens fazem com que a indústria busque o desenvolvimento de ﬂuidos de perfuração à base de água de alto desempe- nho (FBAAD) que possuam apenas as vantagens dos FNA (PATEL et al., 2007).
No Brasil, mais especiﬁcamente, o avanço no desenvolvimento de ﬂuidos deste tipo é de extrema importância, já que desde 2003 começaram a ser projetados os pri- meiros poços do pré-sal. Estes poços enfrentam adversidades que requerem o uso de FNA, que evita a dissolução das zonas de sal (preservando o calibre do poço), possui propriedades mais estáveis e tem menor potencial invasivo durante perfura- ção de zonas abaixo do sal, onde há possibilidade de perda de ﬂuido. Mas como esclarecido anteriormente, este tipo de ﬂuido apresenta problemas. As exigências de tratamento devido às leis ambientais restringem a capacidade de processamento de ﬂuido e cascalhos na superfície. A consequência é que as taxas de penetração ﬁcam restritas. Como não pode ser fabricado a bordo, é necessário manter embarcações à disposição para transportar novos volumes de ﬂuido quando ocorrer perda signiﬁcativa de circulação. Tudo isto acaba unindo-se aos demais problemas tecnológicos e logís- ticos envolvidos na perfuração do pré-sal. Por estes e outros motivos é importante desenvolver FBAAD’s eﬁcientes.
Uma das principais características a ser inserida nos FBAAD’s é a estabilidade frente às argilas. Este é um dos pontos de partida para o desenvolvimento de ﬂuidos aquosos que possam solucionar os problemas relacionados acima e é o foco deste trabalho.
Há mais de cinco décadas, vários compostos químicos vem sendo usados para inibir as argilas sensíveis a água. No princípio, um dos métodos mais aplicados era o uso de altas concentrações de sais como o cloreto de potássio (KCl). A inibição de inchamento que estes sais proporcionavam podia ser explicada por uma variedade de mecanismos. No entanto, sua utilização podia afetar de formas adversas os ecossiste- mas químicos e biológicos. Portanto, começaram a ser desenvolvidos compostos que deveriam ser usados em conjunto com estes sais (desta forma a quantidade de sais utilizada diminuía). A utilização de diversos compostos em conjunto com o KCl trouxe resultados mais satisfatórios que os obtidos quando se usava apenas KCl (PATEL et al., 2007). Uma das classes de compostos usada é a dos inibidores catiônicos, base dos compostos testados neste trabalho. Em resumo, o papel destes compostos (assim como o da adição de KCl) é impedir que as moléculas de água do ﬂuido de perfuração penetrem as zonas interplanares das argilas, isto é, impedir que a água provoque o inchamento das argilas.
1.2 Objetivos Os objetivos deste trabalho são: • Objetivo geral: – O objetivo geral deste trabalho é a execução de ensaios de laboratório para registrar o inchamento linear sofrido por corpos de prova de argila bentoní- tica ativada submersos em soluções de inibidores catiônicos e, a partir dos resultados, detectar quais dos compostos inibidores testados apresentam melhor desempenho.
• Objetivos especíﬁcos: – Checar a validade das estimativas de inchamento linear de argilas feitas por meio de medidas de espessura do conjunto de ensaio, antes e após cada ensaio no LSM 2000, que é o equipamento da Fann Instrument Company usado nos experimentos de inchamento linear. O LSM é superior às me- didas com paquímetro em praticamente todos os aspectos, mas esta ideia que surgiu nos ensaios preliminares pode ser útil como uma alternativa de baixo custo ou simplesmente como um segundo método de acompanha- mento em conjunto com o LSM, fornecendo assim mais credibilidade aos resultados obtidos.
– Desenvolver uma matriz de ensaios que permita atingir os objetivos deste estudo e possibilite a realização de trabalhos futuros nela baseados, envol- vendo ﬂuidos de perfuração propriamente ditos.
– Aprimorar a metodologia de ensaio aplicada através da experiência e co- nhecimento adquiridos ao longo do estudo, melhorando, assim, a qualidade dos trabalhos futuros que venham a ser desenvolvidos no laboratório de ﬂuidos do LENEP.
1.3 Organização do Documento O Capítulo 2, “Revisão Bibliográﬁca”, se inicia com a revisão de conhecimentos básicos relacionados à indústria do petróleo, procurando fornecer uma visão global de todo o sistema. Isto inclui tanto noções técnicas quanto tópicos importantes do ponto de vista ﬁnanceiro. Em seguida são apresentados conceitos básicos acerca dos ﬂui- dos de perfuração e também conhecimentos mais especíﬁcos, que são importantes para um bom entendimento dos demais capítulos. São discutidos o papel e a impor- tância dos ﬂuidos dentro das atividades de perfuração e, por conseguinte, dentro da indústria petrolífera como um todo. São abordados diversos tópicos relacionados aos ﬂuidos de perfuração: tipos de ﬂuidos, vantagens e desvantagens de cada tipo, as evoluções tecnológicas da área, suas funções, seu comportamento como ﬂuidos, ou seja, aspectos de sua reologia. Finalmente, por discutirem assuntos mais especíﬁcos e de maior importância para este trabalho, as seções que envolvem o comportamento das argilas recebem maior destaque.
No Capítulo 3, “Metodologia”, apresenta-se a metodologia cientíﬁca utilizada no desenvolvimento deste trabalho. Estão inclusas informações sobre instrumentos (ma- teriais, equipamentos, softwares) utilizados, interpretação de dados e formas de aná- lise. Em primeiro lugar, é apresentada a lista de aditivos que foram testados quanto ao seu caráter inibidor ao longo dos ensaios de inchamento linear de amostras de argila bentonítica ativada. Em seguida, são apresentados os principais equipamentos envol- vidos na execução dos ensaios. Por ﬁm, são relacionados os procedimentos básicos dos ensaios realizados.
No Capítulo 4, “Desenvolvimento”, é apresentada a elaboração da matriz de en- saios e discutida a validação e precisão dos dados fornecidos pelas diferentes cabeças de medição do LSM através dos resultados de alguns ensaios em branco.
No Capítulo 5, “Resultados e Análises”, são apresentados os resultados dos en- saios de inchamento linear realizados em triplicata no LSM com cada um dos doze inibidores relacionados na Tabela 2 na página 63. Em seguida, os dados são analisa- dos quantitativamente, demonstrando quais compostos proporcionaram os menores índices de inchamento. Também está incluída uma comparação qualitativa que leva em consideração o estado de dispersão da argila dentro do recipiente onde o conjunto de ensaio ﬁca submergido durante o teste. Para auxiliar a apresentação desta análise foram tomadas fotograﬁas de cada teste em seus minutos ﬁnais, de ângulos e distân- cias diferentes. Por ﬁm, avalia-se a utilidade e precisão das medidas de VRE (variação relativa de espessura).
No Capítulo 6, “Conclusões”, são apresentadas as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
O Apêndice A: “Curvas de Inchamento Linear Registradas no LSM 2000” reúne todas as curvas de inchamento linear geradas a partir do software de gerenciamento de ensaios do LSM 2000 ao longo deste trabalho.
Revisão Bibliográﬁca Este capítulo inicia-se com a revisão de conhecimentos básicos relacionados à indústria do petróleo, procurando fornecer uma visão global de todo o sistema.
Isto inclui, tanto noções técnicas, quanto tópicos importantes do ponto de vista ﬁnanceiro.
Em seguida são apresentados conceitos básicos acerca dos ﬂuidos de perfuração e também conhecimentos mais especíﬁcos, que são importantes para um bom entendi- mento dos demais capítulos. São discutidos o papel e a importância dos ﬂuidos dentro das atividades de perfuração e, por conseguinte, dentro da indústria petrolífera como um todo. São abordados diversos tópicos relacionados aos ﬂuidos de perfuração: ti- pos de ﬂuidos, vantagens e desvantagens de cada tipo, as evoluções tecnológicas da área, suas funções, seu comportamento como ﬂuidos, ou seja, aspectos de sua reo- logia. Finalmente, por discutirem assuntos mais especíﬁcos e de maior importância para este trabalho, as seções que envolvem o comportamento das argilas recebem maior destaque.
2.1 Exploração e Produção de Petróleo Nesta seção são apresentadas noções básicas acerca das atividades executadas durante o processo de desenvolvimento de um campo de petróleo. Também são des- tacados alguns fatos relevantes no que diz respeito à evolução tecnológica da indústria de óleo e gás ao longo dos anos. O objetivo é proporcionar uma visão global da indús- tria do petróleo que facilite a compreensão da importância dos ﬂuidos de perfuração para que se tenha sucesso na perfuração e consequentemente no desenvolvimento de um campo. Aqueles que já possuem conhecimento básico acerca destes aspectos gerais podem passar à seção seguinte.
2.1.1 Histórico O início e a sustentação do processo de busca por petróleo com crescente aﬁr- mação do produto na sociedade moderna datam de 1859, quando foi iniciada a explo- ração comercial nos Estados Unidos, logo após a célebre descoberta do Cel. Drake, em Tittusville, Pensilvânia, com um poço de apenas 21 metros de profundidade perfu- rado com um sistema de percussão movido a vapor. Descobriu-se que a destilação do petróleo resultava em produtos que substituíam, com grande margem de lucro, o que- rosene obtido a partir do carvão e o óleo de baleia, que eram originalmente utilizados para iluminação. Estes fatos marcaram o início da era do petróleo. Posteriormente, com a invenção dos motores a gasolina e a diesel, estes derivados até então despre- zados adicionaram lucros expressivos à atividade. Assim, ao longo do tempo, o petró- leo foi se impondo como fonte de energia. Hoje, com o advento da petroquímica, além da grande diversidade de utilização dos seus derivados, centenas de novos compos- tos são produzidos, muitos deles diariamente utilizados. Com isso, o petróleo, além de servir de base à produção de combustível, passou a ser imprescindível às facilidades e comodidades da vida moderna (BARRAGAN et al., 2001).
No ﬁm do século XIX começou a ser desenvolvido o processo rotativo de perfu- ração. Esta tecnologia foi se desenvolvendo e progressivamente substituindo a per- furação pelo método de percussão (BARRAGAN et al., 2001). Também nesta época começaram as incursões marítimas em busca de petróleo. A maioria dos historiado- res que estudam a indústria identiﬁcam a pequena cidade de Summerland, Califórnia, na costa oeste dos EUA, como sendo o local no qual ocorreram as primeiras tentati- vas de produção de petróleo a partir de estruturas marítimas. Em 1887, o fundador da cidade, H. L. Williams, ignorando a fase exploratória (já que o óleo escapava do fundo do oceano e podia ser visto na superfície), construiu três píeres de madeira que se estendiam por aproximadamente 416 metros oceano adentro, onde a profundidade chegava a 35 pés (11,67 metros). Em seguida instalou estruturas de perfuração ao longo dos píeres, perfurou os poços e começou a produzir. O mais prolíﬁco poço atin- giu uma produção de apenas 75 barris por dia. Os demais poços tiverem média menor ainda, de apenas dois barris por dia. Entretanto, a ideia foi plantada e vários outros empreendedores a copiaram ao longo da costa da Califórnia. Com o passar dos anos, tentativas cada vez mais ousadas de explorar petróleo na água foram realizadas. A tecnologia evoluiu e as técnicas atuais permitem a exploração em lâminas de água antes inimagináveis (LEFFLER et al., 2003).
2.1.2 Descoberta e desenvolvimento de um campo A descoberta de uma jazida de petróleo em uma nova área é uma tarefa que envolve um longo e dispendioso estudo e análise de dados geofísicos e geológicos das bacias sedimentares. Somente após exaustivo prognóstico do comportamento das diversas camadas do subsolo, os geólogos e geofísicos decidem propor a perfuração de um poço, que é a etapa que mais investimentos exige em todo o processo de prospecção (BARRAGAN et al., 2001).
Um programa de prospecção visa fundamentalmente a dois objetivos: (1) locali- zar dentro de uma bacia sedimentar as situações geológicas que tenham condição para acumulação de petróleo; e (2) veriﬁcar qual, dentre estas situações, possui mais chance de conter petróleo. Não se pode prever, portanto, onde existe petróleo, mas os locais mais favoráveis para sua ocorrência (BARRAGAN et al., 2001).
Mesmo que as condições geológicas para a presença de hidrocarbonetos sejam promissoras, as condições ﬁscais e políticas do país em questão devem ser favorá- veis para o sucesso comercial de empreendimentos de exploração. A distância para potenciais mercados, existência de infraestrutura e a disponibilidade de mão de obra capacitada são outros parâmetros que devem ser equacionados antes que um com- promisso de longo prazo possa ser ﬁrmado (JAHN et al., 2000).
Tradicionalmente, investimentos em exploração são aplicados muitos anos antes de haver qualquer oportunidade de produzir óleo (Figura 1). Em tais situações as companhias devem ter ao menos um cenário em que as potenciais recompensas de uma eventual produção justiﬁquem o investimento em exploração (JAHN et al., 2000).
Figura 1: Etapas e despesas de um típico programa de exploração. Adaptado de Jahn et al. (2000).
Mesmo que um poço exploratório tenha encontrado hidrocarbonetos, considerá- vel esforço ainda será requerido para avaliar com precisão o potencial da descoberta.
Tendo deﬁnido e adquirido informação suﬁciente para uma estimativa inicial de reser- vas, a próxima etapa é analisar as várias opções de desenvolvimento do campo. Deve ser realizado um estudo de viabilidade com o objetivo de documentar as diversas op- ções técnicas disponíveis, uma das quais deve ser economicamente viável. O estudo contará com opções de desenvolvimento da subsuperfície, projetos dos processos, especiﬁcações de equipamentos, locações propostas (ex: plataformas marítimas) e sistema de evacuação e transporte da produção. Os casos considerados devem ser acompanhados de por uma estimativa de custos e por uma agenda de planejamento.
Tais documentos fornecem uma visão global de todos os requerimentos, oportunida- des, riscos e restrições (JAHN et al., 2000).
Baseado nos resultados do estudo de viabilidade, e assumindo que, pelo menos, uma opção é economicamente viável, um plano de desenvolvimento do campo pode ser formulado e subsequentemente executado. O principal propósito deste plano é servir como especiﬁcação do projeto conceitual para as instalações de subsuperfície e superfície, e também como a ﬁlosoﬁa de operação e manutenção requerida para suportar uma proposta pelos investimentos necessários. O plano de desenvolvimento do campo deve dar à gestão e aos acionistas a garantia de que todos os aspectos do projeto foram identiﬁcados, considerados e discutidos entre as partes relevantes.
Caso o plano seja aprovado, serão postas em prática as atividades necessárias para que se inicie a produção (JAHN et al., 2000).
A produção começa quando as primeiras quantidades comerciais de hidrocarbo- netos saem pelos poços ("primeiro óleo").
Isto marca um ponto importante no ﬂuxo de caixa já que a partir deste momento é obtido o retorno ﬁnanceiro que paga os in- vestimentos e permite o desenvolvimento de novos projetos. Minimizar o tempo entre o começo da exploração e o "primeiro óleo" é um dos mais importantes objetivos em qualquer empreendimento deste ramo. A produção pode ser dividida em três fases: (1) período de crescimento (build up), durante o qual novos poços são perfurados e colocados em atividade ensejando a elevação constante da produção; (2) período de manutenção (plateau), durante o qual a produção permanece constante, com alguns poços novos ainda entrando em produção e os mais antigos começando a declinar; (3) período de declínio, no qual não há mais novos poços produtores e todos os já existentes estão em declínio de produção. Durante o período de declínio, quando os rendimentos não cobrem mais os custos operacionais (e os royalties) ocorre o que pode ser chamado de descomissionamento econômico. Do ponto de vista técnico a produção poderia continuar, mas, neste caso, haveria apenas prejuízo ﬁnanceiro (JAHN et al., 2000).
2.1.3 Aspectos do planejamento da produção A produção de petróleo envolve dois sistemas gerais distintos, mas intimamente conectados: o reservatório, que é um meio poroso com características únicas de ar- mazenamento e ﬂuxo; e as estruturas artiﬁciais, que incluem o poço, o fundo do poço, a cabeça de poço e as instalações de superfície, para recolhimento, separação e ar- mazenamento da produção. A engenharia de produção é a parte da engenharia de petróleo cujo objetivo é maximizar a produção (ou injeção), com a melhor relação custo-benefício possível. Tecnologias e métodos de aplicação apropriados da en- genharia de produção estão relacionados de maneira direta e interdependente com outras grandes áreas da engenharia de petróleo como avaliação de formações, perfu- ração e engenharia de reservatórios. As conexões mais importantes são resumidas a seguir (ECONOMIDES et al., 1994).
A avaliação de formações moderna permite uma descrição composta do reserva- tório através do uso de sísmica tridimensional, correlações entre perﬁs de poços e testes de poços. Essa descrição leva à identiﬁcação de unidades geológicas de ﬂuxo, cada qual com características especíﬁcas. A conexão das unidades de ﬂuxo forma um reservatório (ECONOMIDES et al., 1994).
A perfuração cria o poço, elemento importantíssimo do sistema, e com o advento da tecnologia de perfuração direcional é possível imaginar muitas conﬁgurações con- troladas de poço, incluindo longas seções horizontais ou completações horizontais múltiplas, cada uma com uma unidade de ﬂuxo individual como alvo (ECONOMIDES et al., 1994).
A engenharia de reservatórios, no seu senso mais abrangente, se sobrepõe em boa parte à engenharia de produção. A distinção é complicada tanto no contexto do estudo (análise de um único poço contra a análise de vários) quanto no horizonte de tempo (curto ou longo prazo). O desempenho de um único poço, que inegavelmente é objetivo da engenharia de produção, pode servir como uma condição de contorno num estudo de engenharia de reservatório de longo prazo de um campo inteiro. As desco- bertas proporcionadas pelo estudo do reservatório deﬁnem e redeﬁnem as previsões de desempenho de poço e permitem que decisões mais apropriadas sejam tomadas no âmbito da engenharia de produção (ECONOMIDES et al., 1994).
2.1.4 A perfuração Operações de perfuração são realizadas durante todas as fases do desenvolvi- mento de um campo e em todos os tipos de ambientes. Os objetivos principais são a aquisição de informações e a garantia da produção. As despesas de perfuração re- presentam uma grande parcela do total de capital despendido no projeto (tipicamente de 20% a 40%) e, portanto, a compreensão das técnicas aplicadas, dos equipamentos utilizados e dos custos da perfuração é de suma importância (JAHN et al., 2000).
A engenharia de perfuração tem como alvo a maximização da rentabilidade deste alto nível de investimento. Para atingir este alvo é preciso empregar os mais apropria- dos processos tecnológicos e de negócios, a ﬁm de que se perfure poços de qualidade pelo custo mínimo e sem comprometer os padrões de segurança ou ambientais. A engenharia de perfuração bem sucedida requer a integração de muitas disciplinas e habilidades (JAHN et al., 2000). A seguir é descrita uma sequência tradicional de per- furação. As disciplinas e habilidades supracitadas são necessárias para que todas as etapas descritas abaixo possam ser realizadas com sucesso, sem provocar danos às instalações, aos trabalhadores ou ao meio ambiente.
A perfuração de um poço de petróleo é realizada através de uma sonda (Figura 2). Na perfuração rotativa, as rochas são perfuradas pela ação da rotação e peso aplicados a uma broca existente na extremidade de uma coluna de perfuração, a qual consiste basicamente de comandos (tubos de paredes espessas) e tubos de perfura- ção (tubos de paredes ﬁnas). Os fragmentos da rocha são removidos continuamente através de um ﬂuido de perfuração ou lama. O ﬂuido é injetado por bombas para o interior da coluna de perfuração através da cabeça de injeção, ou swivel, e retorna à superfície através do espaço anular formado entre as paredes do poço e a coluna. Ao atingir determinada profundidade, a coluna de perfuração é retirada e uma coluna de revestimento de aço, de diâmetro inferior ao da broca, é descida no poço. O anular entre os tubos do revestimento e as paredes do poço é cimentado com a ﬁnalidade de isolar as rochas atravessadas, permitindo então o avanço da perfuração com segu- rança. Após a operação de cimentação, a coluna de perfuração é novamente descida no poço, tendo sua extremidade uma nova broca de diâmetro menor que o do reves- timento para o prosseguimento da perfuração. Do exposto, percebe-se que um poço é perfurado em diversas fases, caracterizadas pelos diferentes diâmetros das brocas utilizadas (BARRAGAN et al., 2001).
Figura 2: Sonda de perfuração rotativa. Adaptado de (JAHN et al., 2000).
A ﬁnalização bem sucedida de um poço de petróleo (passando pelas diversas fases citadas) e o seu custo ﬁnal dependem consideravelmente das propriedades do ﬂuido de perfuração. O custo do ﬂuido propriamente dito é relativamente baixo, mas a escolha do ﬂuido correto e a manutenção de suas propriedades durante a perfuração inﬂuenciam profundamente o custo total do poço (CAENN et al., 2011). Ao longo da revisão dos conceitos que dizem respeito aos ﬂuidos de perfuração são apresentadas justiﬁcativas para o impacto que os mesmos causam no sucesso da perfuração. A medida que o capítulo é lido, a destacada importância aqui atribuída ao ﬂuido de perfuração ﬁca cada vez mais evidente.
2.2 Fluidos de Perfuração Um ﬂuido (ou lama) de perfuração é qualquer ﬂuido usado em uma operação de perfuração na qual ele é bombeado da superfície para o interior da coluna de perfura- ção, sai pela broca e retorna à superfície através do espaço anular formado pelas pa- redes do poço e a coluna (AMERICAN SOCIETY OF MECHANICAL ENGINEERS, 2005). Tais ﬂuidos são misturas complexas de sólidos, líquidos, produtos químicos e, por vezes, até gases. Do ponto de vista químico, eles podem assumir aspectos de suspensão, dispersão coloidal ou emulsão, dependendo do estado físico de seus componentes (BARRAGAN et al., 2001).
Como já foi dito anteriormente, o uso do ﬂuido correto e a manutenção de suas pro- priedades são extremamente importantes para o sucesso da perfuração. De acordo com Rosa et al. (2005), se as propriedades do ﬂuido estiverem incorretas, a segu- rança e a economia da operação podem ser severamente comprometidas. O que se requer é um sistema de ﬂuidos bem adequado, que proporcione o menor custo global ao ﬁnal da perfuração das fases do poço. Além de não comprometer a perfuração, o ﬂuido deve preservar o reservatório quando o mesmo for perfurado, isto é, qualquer reação danosa entre ﬂuido e reservatório deve ser minimizada. Se isto não ocorrer provavelmente haverá problemas no futuro, durante a fase de produção do poço.
As subseções a seguir apresentam os conceitos básicos acerca dos ﬂuidos de perfuração. Paulatinamente são apresentadas as características e propriedades dos ﬂuidos de perfuração, além da importância de cada uma delas. À medida que o conhe- cimento necessário for apresentado, será possível abranger, nas seções posteriores, detalhes dos tópicos de maior interesse para o restante deste trabalho.
2.2.1 Funções dos ﬂuidos de perfuração Muitas exigências são impostas ao ﬂuido de perfuração. Historicamente, o pri- meiro propósito do ﬂuido de perfuração era servir como veículo para a remoção dos cascalhos do fundo do poço, mas as diversiﬁcadas aplicações atuais dos ﬂuidos de perfuração fazem com que a atribuição de funções especíﬁcas seja difícil (CAENN et al., 2011).
Segundo Caenn et al. (2011), na perfuração rotativa, as principais funções exerci- das pelo ﬂuido de perfuração são: 1. Carrear cascalho desde o fundo do poço até a superfície. Também deve permitir a separação do cascalho na superfície.
2. Resfriar e limpar a broca.
3. Reduzir o atrito entre a coluna de perfuração e as paredes do poço.
4. Manter a estabilidade do poço nas zonas não revestidas.
5. Prevenir o inﬂuxo de ﬂuidos (óleo, gás ou água) de rochas permeáveis penetra- das.
6. Formar um reboco ﬁno e de baixa permeabilidade que sele os poros e outras aberturas nas formações penetradas pela broca.
7. Assistir na coleta e interpretação de informações disponíveis no cascalho, nos testemunhos e nos perﬁs elétricos.
Ainda há algumas funções que, segundo a American Society of Mechanical Engineers (2005), e Barragan et al. (2001), também devem ser destacadas: 1. Transmitir energia hidráulica para a broca e para as ferramentas instaladas na coluna.
2. Permitir adequada avaliação de formações.
3. Minimizar danos ao reservatório.
4. Facilitar a cimentação.
5. Inibir a formação de hidratos de gás.
6. Manter os sólidos em suspensão quando estiver em repouso.
Em adição às funções supracitadas, segundo Caenn et al. (2011), existem alguns requerimentos a que o ﬂuido de perfuração deve satisfazer: 1. Não deve prejudicar o pessoal de perfuração e nem causar danos ao meio am- biente.
2. Não deve requerer métodos de completação custosos ou incomuns.
3. Não deve interferir na produção normal da formação portadora de ﬂuido.
4. Deve lubriﬁcar a broca e a coluna para evitar corrosão ou desgaste excessivo do equipamento de perfuração.
2.2.2 Sistema de circulação do ﬂuido de perfuração O ﬂuido de perfuração desce pela coluna de perfuração e é expelido no fundo do poço através dos jatos da broca. Neste instante, o ﬂuido resfria e limpa a broca, levando o cascalho de volta à superfície, através do espaço anular entre a coluna e as paredes do poço (JAHN et al., 2000).
Na superfície começa a fase de tratamento. É possível acompanhar a descrição desta fase com o auxílio da Figura 3. O ﬂuido oriundo do poço passa por uma série de peneiras vibratórias cujo objetivo é remover o cascalho do ﬂuido. Depois, o ﬂuido segue para o desareiador e para o dessiltador, nos quais as partículas mais ﬁnas que não foram retidas nas peneiras são removidas (partículas do tamanho da areia e do silte, respectivamente). Estes equipamentos são normalmente compostos por um conjunto de hidrociclones, que por sua vez são estruturas projetadas para acelerar o processo de decantação de partículas (BARRAGAN et al., 2001).
Figura 3: Sistema de tratamento de lama (BARRAGAN et al., 2001).
Em seguida, o ﬂuido passa pelo mud cleaner, um equipamento que se assemelha ao dessiltador, mas que possui uma peneira que permite a recuperação de determina- das partículas que podem ser novamente adicionadas ao ﬂuido, minimizando algumas despesas extras com aditivos. Algumas sondas utilizam ainda uma centrífuga, que retira partículas ainda menores que não tenham sido descartadas pelos hidrociclones dos equipamentos anteriores. Por ﬁm, o ﬂuido é submetido ao desgaseiﬁcador, que elimina o gás contido no ﬂuido já que sua recirculação no poço é perigosa (BARRAGAN et al., 2001).
A fase de tratamento é vital para que as características e propriedades do ﬂuido sejam mantidas. Isto porque os tipos e quantidades de sólidos (componentes insolú- veis) presentes no ﬂuido de perfuração desempenham papéis importantes no que diz respeito à densidade, viscosidade, qualidade de reboco, controle de ﬁltrado e outras propriedades químicas e mecânicas do mesmo. Em razão disto, os tipos de sólidos presentes e suas concentrações inﬂuenciam os custos do ﬂuido e do poço, além de fatores como: taxa de penetração, taxa de diluição, comportamento hidráulico, tor- que, arrasto, prisão de coluna, estabilidade do poço, enceramento da broca e perda de circulação. A manutenção de boas condições de operação pode ser atingida com o uso de simples diluição (adição de novo ﬂuido de perfuração no sistema para di- minuir a concentração de ﬂuidos), mas utilizar apenas esta técnica é uma alternativa custosa, sendo mais adequado investir em sistemas de tratamento de sólidos de boa qualidade. A chave para atingir um eﬁciente controle de sólidos no ﬂuido de perfura- ção é aplicar a combinação correta de equipamentos para cada situação particular, posicionar os equipamentos apropriadamente e assegurar que operem corretamente (AMERICAN SOCIETY OF MECHANICAL ENGINEERS, 2005).
Após a limpeza, o ﬂuido de perfuração é levado aos tanques de lama, grandes uni- dades de armazenamento. As bombas impulsionam o ﬂuido por um tubo (stand pipe) até a mangueira que faz a conexão com a cabeça de injeção (ou swivel - Figura 4), por onde o ﬂuido é injetado no interior da coluna. A cabeça de injeção é o equipamento que separa os elementos rotativos daqueles estacionários na sonda de perfuração (a parte superior não gira, mas a inferior permite a rotação). Eventualmente o ﬂuido é expelido para fora da coluna nos jatos das brocas, reiniciando o ciclo aqui descrito (JAHN et al., 2000).
Figura 4: Swivel (BARRAGAN et al., 2001).
2.2.3 Classiﬁcação dos ﬂuidos de perfuração A classiﬁcação de um ﬂuido de perfuração é feita em função de sua composição.
Apesar das divergências a respeito, o principal critério de classiﬁcação baseia-se no constituinte principal da fase contínua ou dispersante. Neste critério, os ﬂuidos são classiﬁcados em ﬂuidos à base de água, ﬂuidos à base de óleo e ﬂuidos à base de ar ou de gás. A natureza das fases dispersante e dispersa, bem como os componentes básicos e as suas quantidades deﬁnem não apenas o tipo de ﬂuido, mas também as suas características e propriedades (BARRAGAN et al., 2001).
Caenn et al. (2011) fornecem uma breve descrição de cada um dos tipos: • Fluidos à base de água: Partículas sólidas suspensas em água ou salmoura.
Óleo pode estar emulsiﬁcado na água, caso no qual a água é denominada fase contínua (ou dispersante).
• Fluidos à base de óleo: Partículas sólidas suspensas em óleo. Água ou sal- moura é emulsiﬁcada no óleo, isto é, o óleo é a fase contínua.
• Gás: O cascalho da perfuração é removido por um ﬂuxo de alta velocidade de ar ou gás natural. Agentes espumantes são adicionados para remover pequenos inﬂuxos de água.
A seguir são apresentadas descrições mais detalhadas de cada um desses tipos de ﬂuido, incluindo vantagens e desvantagens do seu uso.
2.2.3.1 Fluidos à base de água Segundo Chilingarian e Vorabutr (1981), ﬂuidos à base de água consistem basi- camente de quatro fases: (1) água, (2) materiais coloidais ativos, (3) sólidos inertes, (4) produtos químicos. As diferentes proporções possíveis entre cada fase e as inte- rações entre elas levam à diversidade e variedade de propriedades dos ﬂuidos à base de água. Desta forma, a composição é fator chave no controle das propriedades deste tipo de ﬂuido.
De acordo com Barragan et al. (2001), a principal função da água é prover o meio de dispersão para os materiais coloidais. Estes, por sua vez, consistem principalmente de argilas e polímeros, sendo seu objetivo controlar a viscosidade, o limite de escoa- mento, as forças géis e o volume de ﬁltrado, mantendo-os em valores adequados para conferir ao ﬂuido uma boa taxa de remoção dos sólidos perfurados e capacidade de estabilização das paredes do poço. Os sólidos inertes podem se originar da adição de materiais industrializados ou de detritos ﬁnos das rochas perfuradas. O adensante baritina é o sólido inerte mais comum dentre os produtos comercializados.
Os ﬂuidos à base de água apresentam algumas vantagens em relação aos ﬂuidos à base de óleo. As principais são: menor custo, são menos prejudiciais ao meio ambi- ente, seu descarte é mais barato e menos complexo, oferecem menos risco à saúde do pessoal envolvido nas operações e causam menos efeitos prejudiciais durante a perfuração e completação da zona produtora. Entretanto, há também desvantagens, como a elevada interação com as argilas dos folhelhos atravessados durante a perfu- ração, o que pode provocar sérios problemas na operação. Atualmente, o que a in- dústria busca é o desenvolvimento de ﬂuidos à base de água que se comportem como ﬂuidos à base de óleo no que diz respeito aos aspectos vantajosos dos mesmos, mas mantendo as vantagens originais do ﬂuido aquoso convencional. Para atingir este ob- jetivo é necessário adicionar diversos aditivos químicos, que fazem parte da fase de produtos químicos citada anteriormente (PATEL et al., 2007).
Dentre os aditivos mais importantes estão os inibidores de inchamento de argilas, foco deste trabalho. O estudo destes compostos é de suma importância. Segundo Oort (2003), a importância do seu estudo é facilmente justiﬁcável já que o problema de instabilidade de poço em zonas com folhelhos está presente na perfuração de poços desde o início. Este é, inclusive, o problema técnico mais signiﬁcativo da perfuração e representa uma das maiores fontes de perda de tempo e problemas com custos.
2.2.3.2 Fluidos à base de óleo Embora a primeira patente sobre ﬂuidos à base de óleo tenha sido publicada em 1923, o primeiro uso em uma perfuração teria ocorrido somente sete anos mais tarde (BAROID PETROLEUM SERVICES, 1965). Antes disso, segundo Caenn et al. (2011), este tipo de ﬂuido surgiu em atividades de completação de poços, mas não se conhece a data da primeira aplicação com este propósito.
De acordo com Barragan et al. (2001), o ﬂuido à base de óleo possui fase contínua ou dispersante constituída por uma fase óleo, geralmente composta de hidrocarbone- tos líquidos. Segundo Chilingarian e Vorabutr (1981), estes ﬂuidos podem conter água na forma de gotas pequenas, homogêneas e bem distribuídas. Esta fase de água é normalmente chamada de fase interna ou descontínua. A Figura 5 apresenta um es- quema simples desta distribuição de gotas de água no óleo. Esta dispersão de água em óleo recebe o nome de emulsão água-óleo.
Figura 5: Diagrama esquemático de emulsão água-óleo (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
Caenn et al. (2011) aﬁrmam que os ﬂuidos à base de óleos comerciais não só podem, mas sempre contêm alguma quantidade de água. A água neles presente pode ser formada naturalmente no próprio ﬂuido pela neutralização de ácidos orgâni- cos ou por adição inadvertida durante o uso nas operações. Este conteúdo de água geralmente não ultrapassa os 5% e ﬁca emulsionado no óleo. Se o conteúdo de água cresce demasiadamente o ﬂuido começa a "engrossar" e perde as propriedades apropriadas para o seu uso. Para sanar este problema de contaminação por água começou-se a busca por emulsiﬁcantes mais eﬁcientes. Com a evolução da tecnolo- gia desses compostos, a água passou a ser utilizada como um agente benéﬁco, útil, ao invés de contaminante. Já existia um termo "ﬂuido de emulsão de óleo", que era aplicado para fazer referências a emulsões de óleo em água e, portanto, as emulsões de água em óleo passaram a ser chamadas de emulsões inversas ou invertidas. As emulsões inversas contêm mais de 10% em água na fase líquida (os percentuais de água podem atingir valores tão elevados quanto 60%).
A motivação para o desenvolvimento dos ﬂuidos à base de óleo veio da neces- sidade de superar algumas características indesejáveis dos ﬂuidos à base de água.
Tais deﬁciências advêm das propriedades da própria água: especiﬁcamente, sua ha- bilidade de dissolver sais, de interferir no ﬂuxo de óleo e gás através das rochas po- rosas, de promover a desintegração e dispersão de argilas e de causar corrosão no aço. Além de proporcionar meios de evitar todos estes problemas, ﬂuidos à base de óleo ainda proporcionam algumas outras vantagens: melhores qualidades lubriﬁcan- tes, pontos de ebulição mais elevados e pontos de fusão mais baixos. Entretanto, seu custo de preparação é mais elevado que o dos ﬂuidos à base de água e, portanto, o seu uso só é justiﬁcado pelo desempenho superior em condições particulares (CAENN et al., 2011).
Apesar de seu desempenho técnico superior em certos casos, outros fatores, prin- cipalmente de cunho ambiental, começaram a fazer parte do contexto do uso dos ﬂui- dos à base de óleo. Com o advento das novas regras e regulações ambientais trazidas pelo Clean Water Act, em 1972, nos EUA, o uso de ﬂuidos de perfuração não aquosos (como os ﬂuidos à base de óleo) na perfuração offshore passou a ser estritamente regulado. Foi mostrado que o conteúdo químico aromático presente no diesel e nos óleos minerais é tóxico para alguns organismos marinhos e também perigoso para os trabalhadores da indústria petrolífera. O problema mais sério se dá no descarte de cascalho proveniente da perfuração. O cascalho gerado durante a perfuração com ﬂuidos à base de óleo sempre ﬁca revestido de óleo e por isso seu descarte se tornou inaceitável (CAENN et al., 2011).
Mais recentemente, em 2001, a Agência de Proteção Ambiental dos EUA (Uni- ted States Environmental Protection Agency - EPA) incorporou diretrizes de limitação de eﬂuentes nas permissões necessárias para desenvolver atividades de perfuração offshore. Dentre várias restrições, destacam-se as que determinam que não possa haver descarte de ﬂuidos não aquosos na água e que para despejar o cascalho prove- niente da perfuração, este deve possuir no máximo 8% de óleo em sua composição.
Além disso, o uso de diesel e óleos minerais passou a ser banido (CAENN et al., 2011).
A resposta da indústria veio através do desenvolvimento de "óleos sintéticos" como base de novos ﬂuidos de perfuração não aquosos, chamados de ﬂuidos de base sinté- tica. Diesel e óleos minerais ainda podem ser usados na perfuração onshore se forem descartados de maneira apropriada. Já na perfuração offshore, o único meio de usar estes óleos como base do ﬂuido é transportar todo o ﬂuido e cascalho para terra ﬁrme e então descartá-los apropriadamente (CAENN et al., 2011).
Em menos de 50 anos, a tecnologia de ﬂuidos de perfuração à base de óleo avan- çou desde o estágio inicial, quando se usava apenas óleo bruto como meio de apri- morar a produtividade, até a aplicação de ﬂuidos de composições multifuncionais que tomaram parte em numerosos recordes de perfuração. Foram feitas aplicações sob condições de temperaturas extremas e elevadas pressões. Também foram utilizados como solução na perfuração de zonas com presença de folhelhos sensíveis, gases corrosivos e sais solúveis em água. Os problemas que o seu uso apresentou no iní- cio - prisão de coluna, torque e arraste excessivos, e retenção de gás no ﬂuido de perfuração - foram minimizados. Entretanto, o elevado custo inicial, as precauções extremas normalmente requeridas para evitar a poluição durante o uso e o descarte, e as objeções das próprias equipes de perfuração, são todos fatores a serem conside- rados ante a decisão de se aplicar ﬂuidos à base de óleo em uma operação especíﬁca (CAENN et al., 2011).
Apesar de apresentarem muitas vantagens, também há vários problemas envol- vidos no uso de ﬂuidos à base de óleo e, portanto, como já foi dito, a busca pelo desenvolvimento de ﬂuidos aquosos de desempenho similar aos ﬂuidos à base de óleo é uma constante na indústria, principalmente na perfuração offshore.
2.2.3.3 Fluidos à base de gás Perfuração a ar ou gás é um termo genérico aplicado quando o ar ou o gás, como todo ou parte, é usado como ﬂuido circulante na perfuração rotativa (BARRAGAN et al., 2001). Segundo Caenn et al. (2011), estes ﬂuidos incluem aqueles nos quais o ar ou outro gás é a fase contínua e aqueles nos quais o gás é a fase descontínua ou interna.
Algumas situações recomendam o uso destes ﬂuidos de baixa densidade, tais como em zonas com perda de circulação severa e formações produtoras com pres- sões muito baixas ou grande susceptibilidade a danos. Tais ﬂuidos também são usa- dos para perfurar formações rochosas muito duras (como o basalto e o diabásio), zo- nas com escassez de água e regiões glaciais com camadas de gelo muito espessas (BARRAGAN et al., 2001).
A perfuração com ar puro (ou seco) utiliza apenas ar comprimido ou nitrogênio como ﬂuido, tendo aplicação limitada a formações que não produzam elevadas quan- tidades de água e nem contenham hidrocarbonetos. Esta técnica pode ser aplicada em formações duras, estáveis ou ﬁssuradas, onde o objetivo é aumentar a taxa de penetração (BARRAGAN et al., 2001). Segundo Caenn et al. (2011), quando formações contendo água são perfuradas com ar puro (ou algum outro gás) o cascalho úmido tende a se aglutinar muito e não pode ser carreado pelo ﬂuxo de ar. Dessa maneira o cascalho se acumula até preencher o anular, formando um anel que faz cessar o ﬂuxo de ar e prende a coluna.
A perfuração com névoa, uma mistura de água dispersa no ar, é empregada quando são encontradas formações que produzem água em quantidade suﬁciente para comprometer a perfuração com ar puro, conforme explicado no parágrafo ante- rior (BARRAGAN et al., 2001).
A espuma é uma dispersão de gás em líquido, na qual a fase contínua é consti- tuída por um ﬁlme delgado de uma fase líquida, estabilizada através de um tensoativo especíﬁco, denominado espumante. O emprego da espuma como ﬂuido circulante é justiﬁcado quando se necessita de uma eﬁciência elevada de carreamento dos sólidos, uma vez que ela apresenta alta viscosidade em relação ao ﬂuido de ar puro (BARRA- GAN et al., 2001). Além de o carreamento ser mais eﬁciente, pode ser executado em menores velocidades quando comparado ao uso de ar puro (RANDALL et al., 1958).
Portanto, são requeridos menores volumes de ﬂuido durante a perfuração (BAROID PE- TROLEUM SERVICES, 1998). Além do trabalho de limpeza do poço, a espuma deposita um ﬁno reboco nas suas paredes, contribuindo também para aprimorar a estabilidade do mesmo. Caso seja necessário aumentar a tolerância à quantidade de água ou dei- xar a espuma mais densa, podem ser adicionados polímeros e/ou bentonita ao ﬂuido (BAROID PETROLEUM SERVICES, 1998).
Além das anteriores, ainda existe a técnica de injeção de ﬂuidos aerados. Ela con- siste em injetar ar, nitrogênio ou gás natural no ﬂuxo contínuo do ﬂuido de perfuração, diminuindo a densidade do sistema (BARRAGAN et al., 2001). Esta baixa densidade faz com que a pressão hidrostática exercida pelo ﬂuido seja menor. Como consequência disto, os ﬂuidos aerados reduzem a perda de circulação em áreas onde o gradiente de fratura é muito baixo. Ao mesmo tempo, este sistema de ﬂuido minimiza a hidratação de folhelhos e a corrosão. Sistemas aerados podem trabalhar de forma efetiva em baixas densidades, chegando à faixa entre quatro e seis libras por galão. Devido à baixa pressão hidrostática, ainda é possível atingir maiores taxas de penetração do que quando se usa ﬂuidos de perfuração convencionais (BAROID PETROLEUM SERVI- CES, 1998).
2.2.4 Propriedades dos ﬂuidos de perfuração A seguir são apresentadas as principais propriedades dos ﬂuidos de perfuração.
2.2.4.1 Massa especíﬁca É deﬁnida como massa por unidade de volume. É normalmente expressa em li- bras por galão (lb/gal), libras por pé cúbico (lb/ft3) ou quilogramas por metro cúbico (kg/m3). Também pode ser comparada à massa de um mesmo volume de água como densidade. A pressão exercida por uma coluna estática de ﬂuido estática depende da densidade do ﬂuido e da profundidade da coluna e por essa razão é conveniente expressar a massa especíﬁca em termos de medidas de queda de pressão por distân- cia tais como libra por polegada quadrada por pé (psi/ft) ou quilograma por centímetro quadrado por metro ((kg/cm2)/m). A Tabela 1 mostra as massas especíﬁcas de alguns componentes dos ﬂuidos de perfuração (CAENN et al., 2011). De acordo com Chilin- garian e Vorabutr (1981), a massa especíﬁca dos ﬂuidos de perfuração pode variar desde a do ar até 20 lb/gal, em alguns ﬂuidos à base de água.
Tabela 1: Massa especíﬁca de componentes comuns nos ﬂuidos de perfuração. Adap- tado de Caenn et al. (2011).
Para cumprir os objetivos de prevenir o inﬂuxo de ﬂuidos das formações atraves- sadas para o interior do poço e formar um reboco ﬁno e de baixa permeabilidade nas paredes dele, a pressão da coluna de ﬂuido de perfuração deve exceder a pressão de poro (pressão exercida pelos ﬂuidos alocados nos poros das formações) por uma margem de pelo menos 200 psi (14 kg/cm2). A pressão de poros depende da pro- fundidade da formação rochosa em questão, da densidade dos ﬂuidos nela contidos e das condições geológicas da mesma. Dois tipos comuns de inﬂuências geológicas caracterizam o comportamento da pressão de poro: (1) formações normalmente pres- surizadas: nesse caso, a formação dispõe de uma estrutura de partículas sólidas auto sustentável, o que faz com que a pressão de poro dependa apenas do peso do ﬂuido contido nos poros acima do ponto no qual se deseja saber a pressão; (2) formações anormalmente pressurizadas: não houve compactação total e por isso a estrutura resultante não é capaz de suportar o peso dos próprios sedimentos que a formam, fazendo, assim, com que parte da carga dos sedimentos sobrejacentes, ou toda ela, seja suportada pelos ﬂuidos (lembre que o ﬂuido já suporta a carga exercida pelo pró- prio ﬂuido sobrejacente). O gradiente de pressão hidrostática dos ﬂuidos presentes nas formações costuma estar entre 0,43 psi/ft e 0,52 psi/ft, dependendo da salinidade da água (CAENN et al., 2011).
Segundo Chilingarian e Vorabutr (1981), o controle da densidade do ﬂuido de per- furação é um fator crítico, pois um ﬂuido desnecessariamente denso pode causar o colapso das formações, resultando em menores taxas de penetração e na perda de circulação, ou até mesmo na perda do poço.
Caenn et al. (2011) destacam que o problema de manter a densidade elevada o suﬁciente para controlar os ﬂuidos da formação, mas não tão alta a ponto de fraturá-la, se torna muito mais sério quando formações normalmente pressurizadas e formações anormalmente pressurizadas ﬁcam expostas ao mesmo tempo em uma única fase da perfuração do poço. Quando isto ocorre, é normalmente necessário assentar um revestimento no poço e iniciar uma nova fase da perfuração.
O adensante mais frequentemente incorporado aos ﬂuidos de perfuração é a ba- rita, que possui densidade igual a 4,1, bem maior que a média dos sólidos gerados na perfuração, que é igual a 2,6. A adição de barita permite, portanto, obter maiores densidades de ﬂuido com adição de menor volume de material sólido (CAENN et al., 2011).
2.2.4.2 Lubricidade Uma das funções dos ﬂuidos de perfuração é lubriﬁcar a coluna de perfuração. A lubriﬁcação é especialmente importante em poços direcionais e fator determinante na mitigação de problemas com prisão de coluna (CAENN et al., 2011). As propriedades lubriﬁcantes são de extrema importância em trechos de ganho de ângulo e horizontais, razão pela qual são importantes em poços direcionais (ALBUQUERQUE, 2006). Outros benefícios do uso adequado de lubriﬁcantes nos ﬂuidos de perfuração são: aumento da vida útil da broca, aumento da taxa de penetração, redução do torque, aumento da estabilidade do poço e auxílio no controle da temperatura (GOMES; OLIVEIRA, 2005).
Há ainda outras vantagens, como as proporcionadas durante o tratamento do ﬂuido após o retorno pelo anular. A maioria dos lubriﬁcantes usados no ﬂuido de perfuração tendem a se adsorver em praticamente qualquer superfície, inclusive a su- perfície exposta dos equipamentos de controle de sólidos. Um ﬁno ﬁlme lubriﬁcante nestes equipamentos pode contribuir para prevenção de corrosão e mitigar a adesão de sólidos pegajosos no equipamento (AMERICAN SOCIETY OF MECHANICAL ENGINEERS, 2005).
2.2.4.3 Corrosividade A corrosão tem sido a principal causa das falhas observadas em tubos de perfura- ção. A corrosão na superfície de um tubo de perfuração pode ser monitorada através do uso de anéis de aço no tubo. A massa desses anéis é aferida após um tempo pré- determinado de contato entre o ﬂuido de perfuração e o tubo. A variação de massa (perda de massa neste caso) funcionará como um indicador do nível de corrosão que o ﬂuido testado causa. Entretanto, este dado quantitativo não é suﬁciente. A observação do tipo de corrosão que está ocorrendo também é de suma importância. Por exemplo, a formação de pites de corrosão (corrosão profunda e localizada) não gera perdas de massa elevadas quando comparada a uma corrosão mais generalizada na superfície do tubo, mas os pites são responsáveis por muito mais problemas com falhas em tu- bos que a corrosão generalizada. O ﬂuido de perfuração deve ser formulado de tal forma que não provoque níveis de corrosão que possam gerar risco de falha nos tu- bos de perfuração, mas também é preciso ter cautela quando da adição de compostos anticorrosivos no ﬂuido, pois estes compostos podem alterar signiﬁcativamente outras propriedades importantes do mesmo, tornando-o menos ou nada eﬁciente (CAENN et al., 2011).
Mesmo havendo cautela na formulação do ﬂuido, é provável a ocorrência da conta- minação do mesmo por compostos que incrementem seu potencial corrosivo ao longo da perfuração. Os principais agentes corrosivos que contaminam o ﬂuido dessa forma são o O2, o CO2 (dióxido de carbono) e o H2S (sulfeto de hidrogênio). O oxigênio dissolvido forma ferrugem e pites na superfície do aço. A melhor maneira de controlá- lo é evitar a incorporação de ar no ﬂuido. Já o CO2e o H2S formam ácidos em ﬂuidos de perfuração aquosos. O sulfeto de hidrogênio, em particular, é motivo para grande preocupação devido à sua elevada toxicidade e a sua propensão a causar trincamento sob tensão induzido por hidrogênio, o que pode levar a falha de elementos tubulares e equipamentos de controle de sólidos (AMERICAN SOCIETY OF MECHANICAL ENGINEERS, 2005).
2.2.4.4 Potencial hidrogeniônico A acidez ou alcalinidade relativa de um líquido é convenientemente expressa atra- vés do pH, que é deﬁnido como o logaritmo negativo (na base 10) da concentração do íon hidrogênio no líquido. As unidades de pH decrescem com o aumento da ordem de grandeza da acidez, isto é, se a acidez aumenta dez vezes, o valor do pH decresce uma unidade. Quando o pH é igual a sete, a concentração do íon hidrogênio é igual a do íon hidroxila e o líquido está em condição neutra (CAENN et al., 2011).
O controle do desempenho ótimo de alguns sistemas de ﬂuido de perfuração é feito através do pH, assim como a detecção e tratamento de certos contaminantes.
Por exemplo, um ﬂuido preparado com água doce e bentonita costuma ter pH entre oito e nove, mas se for contaminado por cimento, seu pH aumentará, podendo chegar a onze. O tratamento de descontaminação é feito e, checando se o pH retornou aos valores iniciais, pode-se obter um indicativo do sucesso do tratamento. O acompa- nhamento do pH também é muito importante para outros ﬁns, como, por exemplo, o controle sobre a corrosão causada pelo ﬂuido (CAENN et al., 2011).
2.2.4.5 Alcalinidade O pH determina apenas uma alcalinidade ou acidez relativa à concentração de íons hidrogênio, empregando métodos comparativos. A determinação das alcalini- dades, por métodos diretos de titulação volumétrica de neutralização, considera as espécies carbonatos e bicarbonatos dissolvidos no ﬂuido, além dos íons hidroxilas dissolvidos e não dissolvidos. Dessa maneira é possível obter três alcalinidades nos testes de rotina: alcalinidade parcial do ﬁltrado, alcalinidade total do ﬁltrado e a alcali- nidade do ﬂuido como um todo (BARRAGAN et al., 2001).
2.2.4.6 Condutividade elétrica A resistividade de ﬂuidos de perfuração à base de água é controlada, sempre que preciso, para permitir uma avaliação mais precisa das características das formações através do uso de perﬁs elétricos. A adição de sais é usada para diminuir a resistivi- dade, e a diluição com água doce é o meio aplicado para aumentá-la. A determinação da resistividade é normalmente feita a partir da medição da resistência de uma amos- tra de conﬁguração conhecida à passagem de corrente elétrica (CAENN et al., 2011).
A resistência é uma propriedade de um dispositivo (de uma conﬁguração de um ma- terial) e a resistividade é uma propriedade do próprio material, isto é, não varia caso sua conﬁguração seja alterada (HALLIDAY et al., 2007). Portanto, após a medição da resistência, é necessário transformá-la em resistividade.
2.2.4.7 Salinidade O teste de salinidade de um ﬂuido é também uma análise volumétrica de precipita- ção feita por titulação de íons cloretos. Esta salinidade é expressa em mg/l de cloretos, mg/l de NaCL (cloreto de sódio) equivalente ou ppm de NaCl equivalente (BARRAGAN et al., 2001).
Nas determinações de campo, os resultados de salinidade são usados, principal- mente, para identiﬁcar o teor salino da água de preparo do ﬂuido, controlar a salinidade de ﬂuidos inibidos com sal, identiﬁcar inﬂuxos de água salgada e identiﬁcar a perfura- ção de uma rocha ou domo salino (BARRAGAN et al., 2001).
2.2.4.8 Propriedades de ﬁltração A capacidade do ﬂuido de perfuração em formar uma camada de partículas sólidas úmidas, denominada reboco, sobre as rochas permeáveis expostas pela broca, é de fundamental importância para o sucesso da perfuração e da completação do poço (BARRAGAN et al., 2001). De acordo com Caenn et al. (2011), se não houver formação de reboco, o ﬂuido invadirá continuamente as formações permeáveis, pois a pressão do mesmo é maior que a pressão de poros das formações.
Ainda segundo Caenn et al. (2011), para que o reboco seja formado é essen- cial que o ﬂuido de perfuração contenha partículas de tamanho ligeiramente inferior ao tamanho dos poros das formações. Estas partículas são as primeiras a ﬁcar reti- das na superfície da rocha exposta no poço. A seguir, partículas cada vez menores vão se acumulando até que, após alguns segundos, apenas líquido pode penetrar na formação. Este líquido que penetra a formação é denominado ﬁltrado do ﬂuido de perfuração.
A eﬁciência do reboco está intimamente ligada à sua permeabilidade. Quanto me- nor a permeabilidade for, menor será a espessura do reboco e menor será o volume de ﬁltrado que invade a formação. Um reboco excessivamente espesso restringe a passa- gem de ferramentas no poço e atrapalha a descida do revestimento. Além disso, ainda permite a passagem de grandes volumes de ﬁltrado, o que pode causar problemas de desmoronamento no poço (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981). Segundo Caenn et al.
(2011), a natureza das rochas perfuradas também é fator chave no comportamento do reboco. Por exemplo: formações estáveis, de baixa permeabilidade, como o folhelho litiﬁcado e os carbonatos e arenitos densos, normalmente podem ser perfuradas com pouco ou nenhum controle das propriedades de ﬁltração. Entretanto, em formações mais permeáveis, tais propriedades devem ser controladas para prevenir a formação de reboco excessivamente espesso (CAENN et al., 2011). Além dos problemas cita- dos anteriormente, ainda há outro grande prejuízo que um reboco mal formado pode causar. Rebocos espessos podem provocar a prisão da coluna de perfuração através de um mecanismo conhecido como prisão diferencial (differential sticking) (HELMICK; LONGLEY, 1957). Este fenômeno ocorre quando a coluna se apoia na parede do poço e erode parte do reboco. Quando a coluna para de girar, a parte em contato com o reboco erodido ﬁca isolada da pressão hidrostática da coluna de ﬂuido de perfuração e sujeita apenas à pressão de poros do reboco. Este diferencial de pressão criado pode ser grande o suﬁciente para impedir o movimento da coluna, causando assim a prisão da mesma. Caenn et al. (2011) aﬁrmam que, em alguns casos, a passagem de óleo na região afetada pode resolver o problema e liberar a coluna, mas se esse procedimento não funcionar, será necessário um dispendioso serviço de pescaria ou uma operação de sidetrack 1.
Além dos problemas relacionados ao processo de perfuração em si, também de- vem ser destacados os problemas que a falta de controle do ﬁltrado pode causar na produção. A produtividade das futuras formações produtoras pode ser prejudicada durante a perfuração se não houver a devida cautela. Isto pode ocorrer por diversas razões relacionadas ao ﬁltrado. Primeiro, argilas presentes no reservatório podem inchar ao entrar em contato com o ﬁltrado, diminuindo assim a permeabilidade do re- servatório. O transporte destas partículas de argila pode levá-las até gargantas de poros estreitas, onde elas se alojam e bloqueiam a passagem, diminuindo mais ainda a permeabilidade. Segundo, a pressão de alguns reservatórios não é suﬁciente para expelir todo o ﬁltrado quando a produção é iniciada, fazendo com que menos espaço 1sidetrack: operação na qual se perfura um segundo poço a partir do original. É como uma subdi- visão/desvio do poço original, seguindo uma trajetória diferente com objetivo de explorar alguma feição geológica próxima ou desviar de uma zona do poço original que ﬁcou inutilizada devido à obstrução ou colapso do mesmo.
para o ﬂuxo de óleo e gás esteja disponível (fenômeno conhecido como waterblock).
Terceiro, partículas ﬁnas do ﬂuido de perfuração podem penetrar durante a fase inicial de ﬁltração (quando o reboco ainda não foi completamente formado) e bloquear ca- nais de ﬂuxo na rocha. Quarto, pode haver incompatibilidade química entre a água do ﬂuido de perfuração e a água intersticial presente na rocha reservatório, ou seja, pode ocorrer precipitação indesejada de sais, prejudicando dessa forma a permeabilidade do reservatório (CAENN et al., 2011).
Estes são apenas alguns dos problemas que a falta de controle do ﬁltrado pode provocar.
Isto mostra a importância de um estudo apropriado de todas as variáveis envolvidas (ﬂuido, reboco, ﬁltrado, coluna, poço, rocha). Assim será possível prever que problemas irão ocorrer e então decidir como proceder para evitá-los ou minimizá- los.
2.2.4.9 Parâmetros reológicos O termo reologia é derivado das palavras gregas rheo, que signiﬁca ﬂuxo, e logi, que signiﬁca ciência. Reologia pode ser deﬁnida como a ciência que estuda a deforma- ção e o ﬂuxo de sólidos, líquidos e gases (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981). Portanto, o comportamento do ﬂuxo de um ﬂuido é deﬁnido pelos seus parâmetros reológicos (BARRAGAN et al., 2001). Segundo Chilingarian e Vorabutr (1981), as principais aplica- ções do estudo das propriedades reológicas dos ﬂuidos de perfuração envolvem: (1) limpeza e erosão do poço, (2) carreamento de cascalho, (3) cálculos hidráulicos e (4) tratamento do ﬂuido de perfuração.
Neste momento vale ressaltar a enorme importância do estudo da reologia dos ﬂuidos. Este conhecimento é fator determinante para o sucesso de um projeto de perfuração e completação. Dada a importância do seu estudo, decidiu-se dedicar uma seção à reologia dos ﬂuidos de perfuração.
2.2.5 Histórico dos ﬂuidos à base de água Se o ﬂuido de perfuração pode ser deﬁnido como um material empregado para auxiliar as ferramentas utilizadas na abertura de um poço, então também se pode aﬁr- mar que seu uso é muito anterior à indústria do petróleo. A água, principal constituinte da maioria dos ﬂuidos atuais, foi o primeiro ﬂuido de perfuração usado.
No Egito antigo, eram perfurados poços de até 20 pés de profundidade através do uso de brocas rotativas manualmente operadas. Para auxiliar estes equipamentos, ou seja, para remover o cascalho, a água já era utilizada nesta época (BRANTLEY, 1971). De acordo com Confucius (600 A.C.), poços eram perfurados na China (Figura 2.6) desde a primeira parte da dinastia Chou (1122-250 A.C.). Eles eram perfurados ao longo da fronteira com o Tibete com objetivo de encontrar salmoura, gás e água (BRANTLEY, 1971).
Figura 6: Antiga sonda de perfuração chinesa (CAENN et al., 2011).
O próximo passo foi aplicar os ﬂuidos de perfuração como agentes estabilizadores em poços com formações frágeis. Durante a década de 1890, muitos poços começa- ram a ser perfurados através do método rotativo nos Estados da Louisiana e do Texas, nos EUA, sempre tendo em mente a estabilidade dos poços. Para aprimorar esta fun- ção de estabilização já eram adicionadas algumas argilas aos ﬂuidos de perfuração (CAENN et al., 2011). O conceito de controle de pressão através da coluna hidrostática dos ﬂuidos de perfuração começou a surgir em seguida, no início do século 20. O peso do ﬂuido é extremamente importante, mas muitos ainda tinham a ideia errada de que apenas checar a consistência do ﬂuido era suﬁciente para assegurar o desempenho desejado (STROUD, 1922). Stroud realizou testes laboratoriais para avaliar a capaci- dade adensante de alguns compostos. Inicialmente obteve sucesso usando óxido de ferro (hematita - Fe2O3), que foi inclusive aplicado em muitos campos. Em 1922, ele usou barita para preparar um ﬂuido de perfuração pesado (CAENN et al., 2011).
O uso da barita fez a indústria dos ﬂuidos de perfuração nascer. Phillip E. Harth, gerente de vendas da National Pigments and Chemical Company, uma produtora de barita para a indústria de tintas dos EUA, foi atraído pela oportunidade de negócio que a comercialização de ﬂuidos de perfuração com barita representava. Phillip propôs uma associação a Stroud. A patente sobre adição de minerais pesados ao ﬂuido de perfuração seria assegurada ao segundo enquanto o primeiro deteria os direitos de comercialização dos produtos sob tais patentes. E assim foi feito em 1926 (STROUD, 1926) apud (CAENN et al., 2011). A barita das instalações de St. Louis, Missouri, passou então a ser comercializada para o uso em perfuração de poços de petróleo.
No ﬁm da década de 20 e ao longo da década de 30 outros aspectos importan- tes dos ﬂuidos de perfuração começaram a se destacar na indústria já que o desen- volvimento de equipamentos de perfuração mais eﬁcientes e soﬁsticados passou a estimular o estudo da inﬂuência dos ﬂuidos no desempenho da perfuração. O de- senvolvimento da estrutura gel durante as paradas de circulação passou a ser uma propriedade desejável. Além disso, as propriedades de ﬁltração e formação de re- boco passaram a ser analisadas com mais cuidado pois percebeu-se que muitos dos problemas encontrados durante a perfuração estavam ligados a estas características (CAENN et al., 2011).
O desenvolvimento subsequente se tornou cada vez mais complexo, com dife- rentes tipos de formulações sendo desenvolvidas e aplicadas, cada qual visando à solução de um determinado conjunto de problemas. Os novos desaﬁos da indústria, advindos da exploração em regiões cada vez mais complexas e profundas, passa- ram a requerer mais eﬁciência por parte dos ﬂuidos de perfuração. Com o passar do tempo, não havia mais um único objetivo (carrear o cascalho), mas vários, isto é, sur- giram mais exigências para com os ﬂuidos, tais como: não prejudicar a produtividade da formação após a perfuração e não ser danoso aos equipamentos, trabalhadores e meio ambiente (CAENN et al., 2011).
2.3 Reologia Na indústria de petróleo, os conhecimentos básicos de reologia auxiliam na aná- lise do comportamento reológico dos diversos tipos de ﬂuidos empregados nas etapas de perfuração e produção de poços, e no transporte e reﬁno de petróleo. Entre ou- tras aplicações, o estudo da reologia permite que se estime as perdas de pressão por fricção, também denominadas perdas de carga, e a capacidade de transporte e sustentação de sólidos. Também permite especiﬁcar e qualiﬁcar ﬂuidos, materiais vis- cosiﬁcantes, petróleo e derivados (MACHADO, 2002).
Há certos aspectos da reologia que devem ser compreendidos para que se possa aproveitar ao máximo os dados coletados durante as análises. A razão entre a tensão cisalhante e a taxa de cisalhamento e seus efeitos nas propriedades dos ﬂuidos de perfuração são aspectos importantes e serão discutidos a seguir.
A força aplicada em um ﬂuido determina a taxa de cisalhamento, que na indústria do petróleo está associada à vazão do ﬂuido através de determinada conﬁguração ge- ométrica. A resistência do ﬂuido à taxa de cisalhamento nele aplicada é denominada tensão cisalhante. A tensão cisalhante, em termos práticos da indústria de petróleo, seria análoga à pressão de bombeio nas bombas. Fisicamente, a taxa de cisalha- mento está relacionada a partículas ou planos do ﬂuido que deslizam um em relação ao outro, isto é, se movem com velocidades diferentes (Figura 7). Note que os planos mais afastados da parede se movem mais rapidamente. A medida que se aproximam da parede, as velocidades dos planos ﬁcam cada vez menores, até que se atinge a velocidade nula no plano da parede, que está em repouso.
Figura 7: Gradiente de velocidade em um ﬂuxo de ﬂuido. Adaptado de Chilingarian e Vorabutr (1981).
A razão entre a velocidade (v) e a distância da parede do duto (r) é o que se deﬁne como taxa de cisalhamento (y): (2.1) A tensão cisalhante (t) é deﬁnida da seguinte forma: (2.2) onde F é a força aplicada e A é a área exposta aos efeitos desta força.
A taxa de cisalhamento e a tensão cisalhante são duas medições básicas ampla- mente utilizadas na indústria do petróleo e a relação entre elas deﬁne o tipo de regime de ﬂuxo do ﬂuido (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
2.3.1 Medição da relação entre tensão cisalhante e taxa de cisa- lhamento O instrumento mais comumente usado para aferir a relação entre tensão cisalhante e taxa de cisalhamento nos ﬂuidos de perfuração é o viscosímetro rotacional (rotational viscometer ou cup-and-bob viscometer), representado na Figura 8.
Figura 8: Viscosímetro rotacional (CAENN et al., 2011).
O princípio de funcionamento deste equipamento é o seguinte: um prumo (bob) suspenso por uma mola (spring) paira concentricamente em relação a um cilindro ex- terno. Este conjunto é mergulhado até uma marca pré-determinada em uma amostra do ﬂuido a ser testado. Em seguida, o cilindro externo começa a girar com uma ve- locidade conhecida e constante. O arrasto viscoso do ﬂuido exerce torque no prumo, fazendo-o girar até que este torque se iguale ao torque de resistência oferecido pela mola. O marcador (dial) no disco indica a deﬂexão (rotação) sofrida pelo prumo e atra- vés desta deﬂexão é obtida a tensão cisalhante na superfície do prumo em contato com o ﬂuido (CAENN et al., 2011). A Figura 9 mostra um viscosímetro rotacional da Fann Instrument Company (model 35A).
Figura 9: Viscosímetro Fann 35A (CAENN et al., 2011).
2.3.2 Fluidos Newtonianos Uma das primeiras tentativas de descrever o ﬂuxo de ﬂuidos foi feita por Isaac S.
Newton no seu clássico livro "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica". Simpli- ﬁcando para os termos da indústria, é possível dizer que Newton descreve a visco- sidade como sendo a resistência ao ﬂuxo de um ﬂuido. Isto quer dizer que a tensão cisalhante de um ﬂuido é proporcional à sua taxa de cisalhamento e a viscosidade (u) é a constante de proporcionalidade (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981). A equação 2.3 descreve esta relação característica dos ﬂuidos Newtonianos (ex: água, água salgada, glicerina, tinta, mel, etc.).
(2.3) A principal característica destes ﬂuidos é a viscosidade constante sob qualquer taxa de cisalhamento. A viscosidade pode ser facilmente obtida através da equação 2.4: (2.4) descrita por uma linha reta que passa pela origem e cujo coeﬁciente angular é a viscosidade (Figura 10).
Figura 10: Relação entre tensão cisalhante (shear stress) e taxa de cisalhamento (shear rate) - ﬂuidos Newtonianos (viscosidade constante). Adaptado de (CAENN et al., 2011).
2.3.3 Fluidos não Newtonianos A viscosidade (razão entre tensão cisalhante e taxa de cisalhamento) de um ﬂuido não Newtoniano não é constante. A maioria dos ﬂuidos de perfuração apresenta este comportamento. Existem dois modelos matemáticos bem populares que procuram descrever os ﬂuidos não Newtonianos, o modelo plástico de Bingham e o modelo de ﬂuido de potência (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981). A viscosidade aparente (ua) é utilizada na análise deste tipo de ﬂuido e é dada pela seguinte equação: (2.5) A viscosidade aparente é deﬁnida como a viscosidade que um ﬂuido não Newtoni- ano teria caso fosse Newtoniano (MACHADO, 2002).
2.3.3.1 Modelo plástico de Bingham É similar ao modelo de ﬂuido Newtoniano, pois também considera relação de pro- porcionalidade constante entre tensão cisalhante e taxa de cisalhamento. Entretanto, existe uma tensão cisalhante mínima que deve ser atingida para que o ﬂuido descrito por este modelo comece a ﬂuir. Esta tensão mínima é denominada "limite de escoa- mento" (ou yield point) (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981). Quando submetidos a uma tensão menor que o limite de escoamento, os ﬂuidos Binghamianos, teoricamente, comportam-se como sólidos e, em princípio, só escoariam na forma de ﬂuxo tampão2.
A equação que representa o comportamento de um ﬂuido de Bingham é dada por: (2.6) onde up é a viscosidade plástica e tL é o limite de escoamento. A equação 2.6 é válida quando t > tL. Caso contrário temos y = 0. A viscosidade aparente pode ser calculada a partir da plástica usando a seguinte expressão (que é uma combinação das duas equações anteriores): (2.7) A Figura 11 mostra o comportamento da tensão cisalhante (ou tensão de cisalha- mento) e da viscosidade aparente, diante da variação da taxa de cisalhamento.
2ﬂuxo tampão: pode ser deﬁnido como caso particular do escoamento laminar, no qual não existe deslizamento relativo entre as camadas de ﬂuido numa certa região. Este escoamento pode ser visua- lizado quando pressionamos o conteúdo de uma pasta de silicone de dentro de seu invólucro ou tubo (MACHADO, 2002).
Figura 11: Curvas de ﬂuxo (A) e de viscosidade (B) do ﬂuido binghamiano ou plástico (MACHADO, 2002).
A maior desvantagem do modelo plástico de Bingham é que ele só descreve o ﬂuxo de ﬂuidos dentro de uma zona estreita de taxas de cisalhamento (entre 300 e 600 rpm, isto é, entre 511 e 1022 s-1).
Isto não é suﬁciente já que as taxas de ci- salhamento tipicamente encontradas em operações de perfuração podem chegar a 1.000.000 s-1. Portanto, este modelo pode não ser capaz de descrever com preci- são as características reológicas em todas as condições de perfuração (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
2.3.3.2 Modelo de Ostwald de Waale (ou Fluido de Potência - Power Law ﬂuid) O modelo de Ostwald é deﬁnido pela seguinte expressão: (2.8) Esta expressão não se aplica a todo e qualquer ﬂuido, nem a todo intervalo de taxa de cisalhamento. Entretanto, existe um número razoável de ﬂuidos não Newtoni- anos que apresentam comportamento de potência, num largo intervalo de velocidades cisalhantes (MACHADO, 2002). O índice de consistência é representado por K e n é denominado índice de comportamento (ou de ﬂuxo).
Na Figura 12, as curvas I, II e III correspondem ao caso em que n, na função de potência, assume valores menores do que um e maiores do que zero. Os ﬂuidos que assim se comportam são chamados pseudoplásticos. Já as curvas a, b e c corres- pondem aos casos em que os valores de n são maiores do que um. Os ﬂuidos que assim se comportam são chamados de dilatantes. Se n for igual a um teremos o caso trivial do ﬂuido Newtoniano. Os ﬂuidos pseudoplásticos apresentam queda na visco- sidade quando a taxa de cisalhamento aumenta. Já os ﬂuidos dilatantes apresentam crescimento da viscosidade quando as taxas de cisalhamento aumentam.
Figura 12: Curvas de ﬂuxo de ﬂuido de Ostwald (MACHADO, 2002).
As emulsões e as soluções de polímeros ou de macromoléculas lineares são os exemplos mais típicos de ﬂuidos pseudoplásticos da indústria do petróleo. Um fato interessante que deve ser destacado é a reversibilidade do comportamento dos ﬂuidos pseudoplásticos. Quando o cisalhamento cessa, a maioria destes materiais tende a recuperar a sua viscosidade original, mais elevada (início das curvas I, II e III da Figura 12). Teoricamente, as partículas retornam ao seu estado natural de interação não orientada em relação às forças de cisalhamento (MACHADO, 2002).
2.3.4 Comportamento dos ﬂuidos e perfuração Segundo Caenn et al. (2011), a maioria dos ﬂuidos de perfuração apresenta com- portamento intermediário entre o que seria um ﬂuido Plástico de Bingham ideal e o que seria um ﬂuido de Potência ideal (modelo de Ostwald). Isto porque devido à exis- tência de forças interparticulares, as constantes n e K do modelo de ﬂuido de Potência não são constantes sob baixas taxas de cisalhamento, tornando o modelo inadequado nesta situação. Já em relação ao modelo do Bingham, os ﬂuidos de perfuração não apresentam limites de escoamento tão bem deﬁnidos quanto os esperados do modelo ideal. Os limites de escoamento dos ﬂuidos tendem a ser menores que os estimados através da extrapolação linear das tensões cisalhantes medidas sob altas taxas de cisalhamento (região onde a relação entre tensão cisalhante e taxa de cisalhamento é linear segundo o modelo de Bingham). Isto faz com o modelo de Bingham também não seja adequado em todas as situações.
A Figura 13 apresenta curvas de ﬂuxo que descrevem o comportamento dos três modelos (Newtoniano, Bingham e Ostwald/Fluido de Potência), assim como uma curva de ﬂuxo representando um típico ﬂuido de perfuração.
Figura 13: Curvas de ﬂuxo de modelos de ﬂuxo comuns (CAENN et al., 2011).
O fato de as curvas de ﬂuxo dos ﬂuidos de perfuração interceptarem o eixo da tensão cisalhante, em valores maiores que zero, indica que há desenvolvimento de uma estrutura gel nestes ﬂuidos. Esta estrutura resulta da tendência que as placas de argila possuem em se alinhar de forma que suas bordas positivamente carregadas se aproximem de suas superfícies basais, negativamente carregadas. Esta interação entre as cargas das placas de argila aumenta a viscosidade efetiva em baixas taxas de cisalhamento, inﬂuenciando, desta forma, os valores das constantes n e K do modelo de ﬂuido de Potência, e é responsável pela formação de um gel quando a agitação para (CAENN et al., 2011).
A força gel de alguns ﬂuidos, principalmente dos ﬂuidos à base de água doce e argilas, aumenta com o passar do tempo após o cessar da agitação. Este fenômeno é conhecido como tixotropia. Além disso, se após ﬁcar em repouso o ﬂuido é submetido a uma taxa de cisalhamento constante, sua viscosidade decresce com o passar do tempo já que a estrutura gel formada é quebrada. A viscosidade decresce dessa forma até atingir um valor constante de equilíbrio. Portanto, a viscosidade efetiva de um ﬂuido tixotrópico depende tanto do tempo quanto da taxa de cisalhamento (CAENN et al., 2011).
Existem também ﬂuidos de comportamento inverso em relação aos tixotrópicos.
Eles são denominados ﬂuido reopéticos e apresentam aumento da viscosidade com o passar do tempo, quando submetidos a uma taxa de cisalhamento constante (o fenômeno é chamado de reopetia). Não há registros do uso de ﬂuidos de perfuração que apresentassem tal comportamento. Os ﬂuidos reopéticos são, inclusive, muito mais raros do que os tixotrópicos (CAENN et al., 2011).
2.3.5 Suspensão de cascalho A taxa de assentamento de uma partícula que descende em um ﬂuido em re- pouso depende de vários fatores: (1) tamanho e forma da partícula, (2) densidade da partícula, (3) viscosidade do ﬂuido e (4) densidade do ﬂuido. Apenas um desses parâmetros pode ser facilmente controlado pelos engenheiros, a viscosidade do ﬂuido.
Fatores como tamanho, forma e densidade das partículas estão além da capacidade de controle durante uma atividade de perfuração. Já a densidade do ﬂuido pode ser controlada, mas ﬁca restrita a valores que atendem outras demandas da operação, principalmente a manutenção da estabilidade do poço, balanceando as pressões das formações (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
2.4 Argilominerais Os argilominerais são deﬁnidos e descritos nesta seção, mantendo o foco nos aspectos mais importantes para o estudo das suas interações com os ﬂuidos de per- furação.
2.4.1 Utilização de argilas nos ﬂuidos de perfuração A perfuração rotativa é o método de perfuração mais amplamente aplicado no planeta e sua utilização envolve a presença constante dos ﬂuidos de perfuração cir- culando no poço. Inicialmente, a água era utilizada como ﬂuido circulante, mas com o passar do tempo foram identiﬁcadas as vantagens de se usar um ﬂuido de perfuração composto por uma suspensão de argila em água. Essa percepção veio da incorpora- ção inadvertida de argilas aos ﬂuidos quando a perfuração atravessava rochas ricas em material argiloso. Conhecendo as vantagens que a presença das argilas trazia, a indústria passou a adicioná-las ao ﬂuido ainda na superfície, propositalmente, durante a preparação do mesmo para a circulação no poço (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
Como a principal função do ﬂuido de perfuração é remover o cascalho do poço, logo percebeu-se a vantagem de usar um ﬂuido "grosso", uma "lama" de perfuração, ao invés de um ﬂuido de baixa viscosidade e desprovido de resistência cisalhante (shear strength), como a água. Os ﬂuidos com suspensão de argilas em água tam- bém possuem densidade ligeiramente maior que a da água, sendo mais adequados para manter a estabilidade do poço através do balanceamento das pressões das for- mações, mantendo assim os ﬂuidos de cada formação em seus respectivos lugares.
Além disto, as argilas proporcionam a formação de uma camada de reboco nas pare- des do poço, o que impede a perda de ﬂuido de perfuração para camadas permeáveis de baixa pressão. A seleção do tipo de argila que formará o reboco mais eﬁciente (mais ﬁno e mais impermeável) é extremamente importante (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
2.4.2 Composição e estrutura Primeiramente, serão apresentados alguns conceitos básicos da mineralogia. O conhecimento destes conceitos proporcionará ao leitor uma melhor compreensão dos tópicos subsequentes.
Um mineral é um elemento ou composto químico com composição deﬁnida dentro de certos limites, cristalizados e formados naturalmente por meio de processos geoló- gicos inorgânicos, na Terra ou em corpos extraterrestres. A composição química e as propriedades cristalográﬁcas bem deﬁnidas do mineral fazem com que ele seja único dentro do reino mineral e, assim, receba um nome característico (TEIXEIRA et al., 2000).
Uma rocha é um agregado natural formado de um ou mais minerais (podendo, eventualmente, tratar-se de vidro vulcânico ou matéria orgânica, que são os mineraloi- des), que constitui parte essencial da crosta terrestre e é nitidamente individualizada.
São elas nitidamente individualizadas porque os minerais se agregam obedecendo a leis físicas, químicas ou físico-químicas, dependendo das condições em que se forma esta ou aquela rocha. Esta agregação, portanto, não se dá ao acaso (LEINZ; AMARAL, 1998). Embora coesa e, muitas vezes, dura, a rocha não é homogênea. Ela não tem a continuidade física de um mineral e, portanto, pode ser subdividida em todos os seus minerais constituintes (TEIXEIRA et al., 2000).
A argila é uma rocha constituída essencialmente por um grupo de minerais que recebem o nome de argilominerais (COELHO; SANTOS, 2007).
Os argilominerais são ﬁlossilicatos, minerais que consistem de "folhas" de tetra- edros de sílica fortemente conectadas, que por sua vez se conectam internamente através de ânions de oxigênio compartilhados nas suas extremidades. Ligadas a es- tas folhas tetraédricas (camadas t), e compartilhando alguns componentes com elas, estão as folhas octaédricas (camadas o). Estas últimas são compostas por ânions hidroxila (OH) posicionados ao redor de cátions como cálcio, alumínio e magnésio. Se tais cátions forem somente de alumínio, então a estrutura é a mesma de um mineral chamado gipsita. Se forem de magnésio, então a estrutura é a do mineral brucita.
Portanto, quando estas folhas octaédricas (formadas exclusivamente com cátions de alumínio ou exclusivamente com cátions de magnésio) estão presentes na estrutura dos argilominerais, elas costumam ser denominadas de acordo com o mineral iso- lado correspondente, isto é, folhas do tipo gipsita ou folhas do tipo brucita (Figura 14) (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
Figura 14: Estruturas básicas dos argilominerais (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
A) Folhas tetraédricas de silício e oxigênio; B) Folhas octaédricas de alumínio e hidroxilas.
A partir destes dois blocos básicos (e com cátions e ânions adicionais), uma grande variedade de argilominerais pode ser construída. A maioria deles é composto por "sanduíches" de folhas tetraédricas e octaédricas que se repetem indeﬁnidamente.
Muitos cátions e ânions podem ser encontrados entre estes sanduíches, resultando assim em uma extensa variabilidade química (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
As folhas se conectam através do compartilhamento de átomos de oxigênio. Quando há duas folhas tetraédricas, a folha octaédrica ﬁca posicionada entre elas, como um sanduíche. Esta estrutura sanduíche é a camada unitária básica que se repete inde- ﬁnidamente. Neste caso se diz que a estrutura é do tipo 2:1 (duas folhas tetraédricas para uma folha octaédrica). A estrutura tipo 2:1 é a mais comum entre os argilomine- rais. O ápice das estruturas tetraédricas (topo do seu formato de pirâmide) ﬁca voltado para dentro da estrutura sanduíche, no sentido da folha octaédrica. O oxigênio deste ápice é compartilhado com a estrutura octaédrica, tomando o lugar de uma hidroxila.
É este compartilhamento que faz a ligação entre as duas folhas. Note na Figura 15 que, neste caso, os átomos de oxigênio ﬁcam expostos nas duas superfícies basais da estrutura (CAENN et al., 2011).
Figura 15: Estrutura tipo 2:1 (CAENN et al., 2011).
Entretanto, se a estrutura for do tipo 1:1, isto é, com camada unitária constituída de uma folha tetraédrica e uma folha octaédrica, haverá exposição de oxigênio em uma superfície basal e exposição de hidroxilas na superfície oposta (Figura 16).
Figura 16: Estrutura tipo 1:1 (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
As camadas unitárias se empilham face a face, uma após a outra, para formar o retículo cristalino3 do argilomineral. A distância entre um plano de uma das camadas unitárias e um plano idêntico na camada unitária adjacente recebe o nome de espaça- mento basal (c). A letra c faz referência à direção na qual ocorre o empilhamento das camadas unitárias, o eixo C, que é perpendicular aos planos das camadas unitárias.
O espaçamento basal é da ordem do angstrom (10-10m). O cristal se estende ao longo dos eixos laterais (eixos A e B), podendo atingir distâncias de até um mícron (10-6m = 10.000 angstroms) (CAENN et al., 2011).
As folhas em uma camada unitária são unidas por ligações covalentes, fazendo com que elas sejam bem estáveis. Por outro lado, as camadas unitárias são unidas umas às outras apenas por forças de van der Waals e valências secundárias entre átomos justapostos. Estas forças são fracas e isto faz com que o retículo possua uma clivagem relativamente fácil através das superfícies basais entre as camadas unitárias (CAENN et al., 2011).
Argilominerais normalmente possuem uma deﬁciência de carga na estrutura da camada unitária. Essa deﬁciência é devida às substituições isomórﬁcas de determina- dos átomos da estrutura por átomos de valência diferente da do original. Por exemplo, se um átomo de alumínio (Al+3) da folha octaédrica for substituído por um átomo de 3retículo cristalino: é a estrutura tridimensional ordenada gerada pela repetição de uma unidade atômica ou iônica fundamental, que já possui as propriedades físico-químicas do mineral completo.
magnésio (Mg+2) resultará uma deﬁciência de carga igual a um. Isto cria um potencial negativo na superfície basal de cada camada unitária do cristal. O potencial nega- tivo é compensado pela adsorção de um cátion. Na presença de água, os cátions adsorvidos podem ser trocados por outros cátions diferentes e por esta razão são chamados de cátions trocáveis (exchangable cations). É este fenômeno que deﬁne a propriedade de um argilomineral de trocar cátions, chamada de capacidade de troca de cátions (ou cation exchange capacity - CEC). As substituições isomórﬁcas podem ocorrer tanto na camada tetraédrica quanto na octaédrica. Esse fenômeno de substi- tuição permite que haja uma enorme variabilidade na composição dos argilominerais e é a razão da existência de tantos grupos e subgrupos dos mesmos (CAENN et al., 2011).
O grau das substituições, os átomos envolvidos e as espécies de cátions trocá- veis são de grande importância para a tecnologia dos ﬂuidos de perfuração devido à inﬂuência que exercem sobre fenômenos como inchamento e dispersão e sobre as propriedades reológicas e de ﬁltração (CAENN et al., 2011).
2.4.3 Tipos de argilominerais Os principais tipos de argilominerais são: ilitas, caolinitas, cloritas, esmectitas e atapulgitas. Dentre eles, os quatro primeiros são os mais presentes em reservató- rios petrolíferos e a esmectita é o que apresenta maior capacidade de inchamento, sendo responsável por grande parte dos danos em reservatórios de hidrocarbonetos encontrados na exploração (PIMENTA, 1995) apud (CARDOSO et al., 2005). Segue uma descrição das suas respectivas estruturas e principais características.
2.4.3.1 Caolinitas As caolinitas (Figura 17) são compostas por um sanduíche de face aberta, ou seja, com apenas uma folha tetraédrica e uma folha octaédrica em cada camada que se repete, é um arranjo do tipo 1:1. As camadas são unidas por fortes ligações de hidrogênio, pois a face com átomos de oxigênio da folha tetraédrica de uma camada está justaposta à face com hidroxilas da folha octaédrica da camada seguinte. Há pouquíssimas substituições isomórﬁcas e praticamente nenhum cátion é adsorvido nas zonas entre as superfícies basais (CAENN et al., 2011). O que se encontra nessa região entre as camadas são apenas átomos de hidrogênio. Assim, esta estrutura pode ser descrita como sendo do tipo -t-o-H+-t-o-H+-t-o-... . Diferentemente de outros argilominerais, não há espaço entre as camadas para moléculas de água, hidroxilas ou cátions maiores. Consequentemente, as caolinitas são química e mineralogicamente mais simples que os demais argilominerais (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
Figura 17: Estrutura das caolinitas (proporção 1:1) (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
2.4.3.2 Ilitas Sua estrutura é do tipo 2:1 (Figura 18). Seguindo a notação usada para descrever as caolinitas, pode-se dizer que a estrutura das ilitas segue o padrão -t-o-t-cátions-t-o- t-cátions-t-o-t-... . A zona entre duas camadas pode ser preenchida por uma variedade de cátions a depender do tipo de argilomineral. No caso das ilitas, estas zonas são preenchidas por cátions de potássio (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
Figura 18: Estrutura das ilitas (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
As ilitas são os argilominerais mais abundantes no planeta. A maioria dos arenitos produtores de petróleo possui quantidades variáveis de ilitas intersticiais (WARSHAW, 1959) apud (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981). Os seus cátions de potássio fornecem uma forte ligação iônica à estrutura e, portanto, as ilitas não se expandem facilmente.
Moléculas de água e hidroxilas não conseguem percolar facilmente pelas zonas entre as camadas. Por isso são normalmente encontradas apenas nas bordas das camadas unitárias (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
2.4.3.3 Esmectitas Esta é outra classe de argilominerais de estrutura 2:1 (Figura 19). As esmecti- tas mais familiares são as montmorillonitas. Segundo Caenn et al. (2011), são as mais bem conhecidas por serem de comum ocorrência e por terem considerável im- portância econômica. Nestes argilominerais, uma pequena quantidade de cátions de magnésio (Mg+2) substitui os cátions de alumínio (Al+3) nas folhas octaédricas. Para compensar a deﬁciência de carga gerada, cátions como Na+,K+ e Ca+2 normalmente preenchem as zonas entre as camadas unitárias (PROTHERO; SCHWAB, 1996). De acordo com Caenn et al. (2011), também costuma ocorrer substituição de Al+3 por Fe+2 na folha octaédrica e substituição de Si+4 por Al+3 na folha tetraédrica.
A água penetra facilmente nestas zonas entre camadas, em parte por causa das fracas ligações e em parte por causa dos potenciais repulsivos nas superfícies das camadas (estes últimos devidos às substituições isomórﬁcas nas folhas tetraédricas e octaédricas). A invasão de água provoca a expansão do argilomineral na direção do eixo c (perpendicular aos planos das folhas e camadas). Sendo assim, pode-se dizer que as esmectitas possuem um retículo expansível. A consequência direta da expansão é o aumento do espaçamento basal (CAENN et al., 2011). Segundo Prothero e Schwab (1996), o volume da montmorillonita pode praticamente dobrar através da adsorção de água.
A montmorillonita é o principal constituinte da bentonita de Wyoming, assim como de muitas outras argilas adicionadas aos ﬂuidos de perfuração. Também é o com- ponente ativo das formações argilosas que provoca os problemas de inchamento e instabilidade quando perfuradas (CAENN et al., 2011).
2.4.3.4 Cloritas Assim como as esmectitas, as cloritas possuem estrutura do tipo 2:1. No entanto, a zona entre as camadas unitárias possui um novo constituinte: uma folha octaédrica extra, com cátions de magnésio (Mg+2) e ferro (Fe+2), estrutura correspondente ao mi- neral brucita. Portanto, podemos descrever a estrutura ﬁnal como sendo: -t-o-t-brucita- t-o-t-brucita-t-o-t-... (Figura 20). Nesta composição, o magnésio é predominante em relação ao ferro e, por isso, cloritas costumam estar presentes em áreas nas quais as rochas parentais eram ricas em magnésio e onde o intemperismo não foi intenso o suﬁciente para oxidar todo o ferro (PROTHERO; SCHWAB, 1996).
Os membros desta classe diferem bastante na quantidade e na espécie de átomos substituídos nas duas camadas (-t-o-t- e brucita). A orientação e empilhamento das camadas também varia. Normalmente, não há água na zona entre camadas, mas certas cloritas degradadas podem não conter algumas camadas de brucita completas, o que permite certo grau de hidratação e expansão do retículo (CAENN et al., 2011).
2.4.3.5 Atapulgitas As atapulgitas são bem diferentes em estrutura e forma se comparadas aos argilo- minerais apresentados até aqui. Elas são formadas por conjuntos de agulhas que se separam em agulhas individuais quando vigorosamente misturadas com água (Figura 21). As propriedades reológicas das atapulgitas são dependentes das interferências mecânicas entre as longas agulhas ao invés de forças eletrostáticas entre as partí- culas. Isso ocorre por duas razões: (1) as substituições atômicas são poucas, o que provoca a existência de baixas cargas superﬁciais nas partículas; (2) a sua superfície especíﬁca é baixa. Essa dependência majoritariamente mecânica torna as atapulgitas excelentes agentes de suspensão em água salgada (CAENN et al., 2011).
Figura 21: Micrograﬁa eletrônica de atapulgita (CAENN et al., 2011).
2.4.4 Inchamento de argilas Todas as classes de argilominerais adsorvem água, mas as esmectitas adsorvem volumes muito maiores que as outras classes devido ao seu retículo expansível. Esta é a razão de a maioria dos estudos sobre inchamento de argilas serem realizados com uso de esmectitas, mais especiﬁcamente a montmorillonita (CAENN et al., 2011).
Em Caenn et al. (2011), são reconhecidos dois mecanismos de inchamento: in- chamento cristalino e inchamento osmótico. De acordo com Kelley et al. (1936) apud Chilingarian e Vorabutr (1981), ainda existe um terceiro tipo, o inchamento por adsor- ção de água de ligação quebrada. Os três mecanismos são discutidos a seguir.
2.4.4.1 Inchamento cristalino (ou hidratação de superfície) Ocorre quando há adsorção de camadas monomoleculares de água nas superfí- cies basais dos cristais (nas superfícies externas e, no caso de argilominerais de re- tículo expansivo, também nas superfícies internas, entre as camadas unitárias). Vale ressaltar que os cátions trocáveis inﬂuenciam a estrutura de água cristalina de duas formas: primeiramente, muitos dos próprios cátions são hidratáveis, isto é, podem +4, K+ e Na+); em se- possuir "couraças" de moléculas de água (as exceções são NH4 gundo lugar, eles se ligam à superfície do cristal de forma competitiva em relação às moléculas de água, tendendo a romper a estrutura de água (CAENN et al., 2011).
2.4.4.2 Inchamento osmótico Antes de compreender o inchamento osmótico é necessário saber um pouco mais sobre as forças presentes entre as camadas unitárias dos argilominerais. As mudan- ças no espaçamento basal são afetadas por dois fatores. Primeiro, as forças de incha- mento repulsivas geradas devido à hidratação dos cátions das zonas entre camadas contribuem para o aumento do espaçamento basal. Segundo, em oposição às forças repulsivas, existem forças de atração originadas das ligações eletrostáticas entre as superfícies das camadas unitárias, negativamente carregadas, e os próprios cátions posicionados entre estas camadas. Essas forças eletrostáticas tendem a diminuir o espaçamento basal.
O inchamento osmótico se torna possível quando as forças repulsivas são capazes de quebrar as ligações eletrostáticas. Se isto ocorrer, passa a haver migração de água da solução na qual o argilomineral se encontra para dentro da zona entre as camadas unitárias. Isto se deve simplesmente à diferença entre a concentração de cátions das duas regiões, que é muito mais elevada entre as camadas unitárias.
O fenômeno de inchamento osmótico é responsável por aumentos de volume muito maiores que os provocados pelo inchamento cristalino. Por exemplo, o incha- mento cristalino faz a montmorillonita sódica absorver aproximadamente 0,5 g de água por grama de argila seca, o que a faz dobrar em volume, mas o inchamento osmótico permite a absorção de praticamente 10 g de água por grama de argila seca, aumen- tando o seu volume em quase 20 vezes.
A Figura 22 ilustra o inchamento em dois tipos de montmorillonita, uma predomi- nantemente permeada por cátions de sódio (montmorillonita sódica) na zona entre as camadas unitárias e a outra predominantemente permeada por cálcio (montmorillonita cálcica). O inchamento da espécie sódica é maior, fazendo com que o espaçamento basal atinja até 40 angstroms.
Figura 22: Esquema representando o inchamento da montmorillonita devido à adsor- ção de água (AMORIM, 2003).
2.4.4.3 Inchamento por adsorção de "água de ligação quebrada" (broken-bond water) Neste caso, a água é adsorvida nos cantos e bordas das unidades formadoras da argila. Isto ocorre para equilibrar as cargas de íons insaturados presentes nesses lo- cais. Tais cargas surgem quando uma partícula de argila é particionada ou quebrada, isto é, quando suas ligações quebradas ﬁcam expostas nas superfícies. Nas ilitas, por exemplo, acredita-se que este seja o fenômeno responsável pela adsorção da maior parte de água. A capacidade de adsorver água dessa maneira aumenta à medida que o tamanho das partículas de argila diminui (pois assim haverá maior área superﬁcial exposta) .
Kelley et al. (1936) também fazem menção à estabilidade de cada um desses mecanismos. A água advinda do inchamento cristalino está fortemente ligada ao ar- gilomineral, sendo necessárias temperaturas da ordem de 500-600 ºC para que seja liberada. Já a água adsorvida através dos outros dois mecanismos pode ser liberada com temperaturas mais baixas, da ordem de 100-200 ºC. Essas temperaturas variam de acordo com outros fatores, como o tipo de argilomineral e às condições as quais o mesmo está submetido (como a pressão, por exemplo).
2.5 Inchamento de Argilas - Problemas e Inibição O problema de estabilidade de poço envolvendo os folhelhos vem frustrando os engenheiros de petróleo desde o início da perfuração de poços de óleo e gás. Na ver- dade, este é o problema técnico mais signiﬁcativo na perfuração e uma das maiores fontes de tempo perdido e custos adicionais. É possível estimar, de forma conserva- dora, que o prejuízo ﬁnanceiro causado por este problema seja de U$ 500 milhões/ano (OORT et al., 1996). Por esta razão é necessário compreender os fenômenos que levam à instabilidade dos folhelhos (o inchamento das argilas faz parte destes fenômenos, mas não é o único responsável), para saber como combatê-los, e em seguida desen- volver técnicas e aditivos que permitam mitigar os problemas no poço.
Oort (2003) apresenta um exemplo típico de problema encontrado no campo en- volvendo folhelhos (Figura 23). A seção de 8 1/2 in do poço representado, perfurado com ﬂuido de perfuração à base de água, se alargou até 25 in, apesar da presença de aditivos que visavam à estabilização dos folhelhos.
Figura 23: Típico exemplo de problemas de alargamento de poço devido à instabili- dade de folhelhos (shale) (OORT, 2003).
O alargamento do poço dá origem a diversos problemas operacionais, como ele- vado carregamento de sólidos no ﬂuido (o que requer tratamento mais complexo do mesmo), limpeza de poço insuﬁciente causada por baixas velocidade anulares que se desenvolvem por causa do alargamento do diâmetro, e até ocorrência de prisão total da coluna devido ao alargamento excessivo seguido de colapso do poço (OORT, 2003).
2.5.1 Fundamentos do comportamento dos folhelhos Oort (2003) apresenta um modelo simpliﬁcado, mas prático, das forças atuantes em um sistema de folhelho contendo argilominerais e outros minerais (Figura 24).
Estas forças podem ser subdivididas em forças mecânicas e forças de natureza físico- química (OORT, 2003).
Figura 24: Forças atuantes em um sistema de folhelho contendo argilominerais e ou- tros minerais (OORT, 2003).
As forças mecânicas incluem: • Tensões in situ, verticais e horizontais; • Pressão de poros; • Tensões atuantes em contatos intergranulares (ex: tensões de cimentação).
As forças de natureza físico-química incluem: • Atração de van der Waals; • Repulsão eletrostática de Born; • Forças atrativas e repulsivas de curto alcance advindas da hidratação/solvatação dos argilominerais e dos íons presentes nas zonas entre camadas.
Segundo Oort (2003), as forças de natureza físico-química podem ser agrupa- das em uma força resultante que podemos chamar de “tensão/pressão de hidratação” ou “tensão/pressão de inchamento”, pois elas são responsáveis pelo comportamento de inchamento característico dos argilominerais e dos folhelhos como um todo. Oort (2003) aﬁrma que o termo “pressão de inchamento” (swelling pressure) tem sido bem aceito na indústria e o assume em seu trabalho. Neste trabalho é adotada esta mesma nomenclatura.
2.5.2 Problemas causados pelo inchamento de argilas Adiante são discutidos os principais problemas que o inchamento de argilas pode causar.
2.5.2.1 Desintegração do cascalho Com a liberação do cascalho da matriz da rocha as tensões in situ são removidas e o cascalho ﬁca submetido à pressão hidrostática exercida pelo ﬂuido de perfuração.
A nova conﬁguração é apresentada na Figura 25.
Figura 25: Pressões atuantes no cascalho, (OORT, 2003).
A tensão efetiva atuante no cascalho (Teff) é dada pela equação 2.9 (OORT, 2003).
(2.9) onde Pﬂuido é a pressão hidrostática do ﬂuido de perfuração, Pporo é a pressão de poros e Pinchamento é a pressão de inchamento.
A diminuição da pressão hidrostática do ﬂuido de perfuração ao longo da subida do cascalho pelo poço é o grande problema neste caso. Esta queda das forças com- pressivas atuantes no cascalho provoca a diminuição da contenção exercida sobre a pressão de inchamento, que agora pode ser suﬁciente para vencer a força de cimen- tação e separar as camadas unitárias de argila através da adsorção da água do ﬂuido de perfuração. É dessa forma que o cascalho perde sua integridade, a água invade o corpo radialmente em direção ao seu centro. O centro é o local mais “seco” do material e partindo em direção ao seu exterior encontram-se camadas cada vez mais amolecidas e dispersas (OORT, 2003).
Oort (2003) sugere algumas estratégias para combater este efeito: • Aditivos inibidores que permitam controlar a pressão de inchamento; • Polímeros “encapsuladores” que possam manter o cascalho de folhelho íntegro, impedindo a desintegração; • Impedir o inﬂuxo de água para o interior do cascalho (via aumento da viscosidade do ﬁltrado, bloqueio de poros ou estimulação de ﬂuxo osmótico para fora do cascalho). Se não houver água para alimentar a pressão de inchamento, não há inchamento e, portanto, não haverá desintegração.
2.5.2.2 Instabilidade de poço Este problema é similar ao anterior, mas não o mesmo. Há algumas circunstâncias diferentes envolvidas. A primeira é que o folhelho está sob inﬂuência das tensões in situ e dos efeitos geométricos. A segunda é que os folhelhos das formações atraves- sadas ﬁcam expostos aos ﬂuidos de perfuração durante um período de tempo muito mais extenso que o cascalho.
As estratégias que devem ser aplicadas são similares às citadas no combate à de- sintegração do cascalho, mas deve-se manter em mente as circunstâncias diferentes citadas acima.
2.5.2.3 Enceramento de broca Este é um problema que afeta diretamente a taxa de penetração, atrasando a operação não só pela sua baixa velocidade, mas também pelo maior tempo perdido caso seja necessário trocar a broca. Obviamente, a consequência é o aumento dos custos da operação (OORT, 2003).
A retirada das tensões in situ, logo após a retirada de um pedaço de cascalho pela broca, pode desencadear a adsorção de água. Quando isto ocorre, o cascalho de folhelho retira água de quaisquer locais próximos, onde ela esteja disponível, nor- malmente as camadas de água próximas da superfície da broca ou a água de outros cascalhos próximos. Ao “sugar” a água, o pedaço de cascalho pode ﬁcar preso à broca ou a outro cascalho. Se isto persistir, isto é, se o cascalho não for liberado, acabará ocorrendo o enceramento da broca (OORT, 2003).
Existe um limite inferior de conteúdo de água para que o cascalho “grude” na broca. Abaixo deste limite o material está muito seco para desenvolver tendências de ﬁxação. Também existe um limite superior acima do qual o material ﬁca muito disperso para que haja ﬁxação (Figura 26). A zona entre os dois limites citados é denominada zona plástica (OORT, 2003).
Figura 26: Relação entre conteúdo de água e a tendência ao enceramento de broca, (OORT, 2003).
Seguem as estratégias sugeridas por Oort (2003) para combater o enceramento de broca: • Desidratação do cascalho, fazendo-o deixar a zona plástica pelo limite inferior; • Hidratação do cascalho, fazendo-o deixar a zona plástica pelo limite superior; • Capeamento externo do cascalho, impedindo-o de se juntar a outros fragmentos ou à superfície da broca.
Oort (2003) comenta que as duas primeiras estratégias só devem ser aplicadas quando houver conhecimento prévio de que o problema de enceramento está real- mente acontecendo, ou seja, quando se sabe que o cascalho se encontra na zona plástica. Se esta informação não existe, é possível que não esteja havendo problema de enceramento e, por exemplo, o cascalho se encontre abaixo da zona plástica. Apli- car a estratégia de hidratação em um caso como este apenas faria com que o en- ceramento da broca, em verdade inexistente, passasse a ocorrer. A situação inversa também seria possível (cascalho acima da zona plástica e aplicação de estratégia de desidratação). Ele também destaca que é importante ter em mente que outros fatores afetam a existência ou não de enceramento de broca: peso sobre a broca, rotação da broca, fatores hidráulicos, o espaço disponível no entorno da broca para remoção do cascalho, a eﬁciência e forma dos cortadores de PDC e outros.
2.5.3 Inibição de inchamento Há mais de cinco décadas, vários compostos químicos vem sendo usados para inibir as argilas sensíveis à água. No princípio, um dos métodos mais aplicados era o uso de altas concentrações de sais como o cloreto de potássio (KCl). A inibição de inchamento que estes sais proporcionavam podia ser explicada por uma variedade de mecanismos. No entanto, sua utilização podia afetar de formas adversas os ecossiste- mas químicos e biológicos. Em razão disto, começaram a ser desenvolvidos compos- tos que deveriam ser usados em conjunto com estes sais (desta forma a quantidade de sais utilizada diminuía). A utilização de diversos compostos em conjunto com o KCl acabou proporcionando resultados mais satisfatórios que os obtidos quando se usava apenas KCl (PATEL et al., 2007). Uma das classes de compostos usada é a dos inibidores catiônicos, base dos compostos testados neste trabalho. Em resumo, o pa- pel destes compostos (assim como o da adição de KCl) é impedir que as moléculas de água do ﬂuido de perfuração penetrem as zonas interplanares das argilas, isto é, impedir que a água provoque o inchamento das argilas.
Polímeros catiônicos inibidores funcionam através de sua adsorção às superfícies negativamente carregadas dos argilominerais. Esta reação é acionada pelo meca- nismo de troca de cátions, através do qual os cátions trocáveis dos argilominerais são substituídos pelo aditivo catiônico. Esta reação conecta eletrostaticamente as camadas unitárias entre si, reduzindo assim a tendência dos argilominerais de adsor- ver água e inchar ou se dispersarem quando em ambiente aquoso (STAMATAKIS et al., 1995). Muitos inibidores catiônicos são utilizados em ﬂuidos de perfuração. Em geral, são sais de amidas terciárias. Esses sais são de elevado custo comercial e, por isto, geralmente, são associados aos sais de sódio, NaCl, e de potássio, KCl, que são mais baratos (VIDAL et al., 2007).
3 Metodologia Apresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca utilizada no desenvolvimento deste trabalho. Estão inclusas informações sobre instrumentos (materiais, equipamen- tos, softwares) utilizados, interpretação de dados e formas de análise. Em primeiro lu- gar, é apresentada a lista de aditivos que foram testados quanto ao seu caráter inibidor ao longo dos ensaios de inchamento linear de amostras de argila bentonítica ativada.
Em seguida, são apresentados os principais equipamentos envolvidos na execução dos ensaios. Por ﬁm, são relacionados os procedimentos básicos dos ensaios realiza- dos.
3.1 Escopo dos Ensaios O presente trabalho envolve a realização de ensaios laboratoriais em triplicata no equipamento LSM 2000 e o objetivo é comparar o desempenho de diversos compostos inibidores de inchamento de argilas. A aquisição de dados é feita através do registro contínuo do percentual de inchamento linear sofrido por um corpo de prova cilíndrico de argila bentonítica submerso na solução contendo o inibidor a ser testado. Estes ensaios tem duração de seis horas.
Os ensaios aqui desenvolvidos e apresentados acabaram ﬁcando com escopo li- mitado em relação às pretensões originais, tendo em vista a falta de tempo hábil para realização de todos os testes. Entretanto, o planejamento de ensaios foi desenvolvido e a continuação da pesquisa já está programada. Os ensaios já realizados são dis- cutidos neste capítulo e no seguinte, durante a apresentação do desenvolvimento da matriz de ensaios e durante a análise de resultados, respectivamente.
Para utilizar os equipamentos (LSM 2000 e LSM Compactor) visando à aquisição de dados que seriam utilizados para comparar o desempenho de diferentes compos- tos, foi preciso garantir a conﬁabilidade no seu funcionamento. Para isso foram exe- cutados alguns ensaios em branco (envolvendo utilização de água e água destilada) para checar a repetibilidade dos resultados do LSM 2000. Este tipo de procedimento é importante na validação dos resultados e sua realização será abordada de maneira mais detalhada no capítulo seguinte.
3.2 Materiais e Equipamentos Esta seção apresenta a relação de materiais e equipamentos utilizados ao longo do trabalho.
3.2.1 Materiais Os materiais a seguir foram utilizados na preparação dos corpos de prova e na preparação das soluções com inibidores.
3.2.1.1 Argila Para elaborar os corpos de prova cilíndricos de argila, que foram preparados utilizando-se o LSM Compactor, foi usada argila bentonítica ativada comercial.(Figura 27).
Figura 27: Corpo de prova cilíndrico de argila.
3.2.1.2 Inibidores de base catiônica Foram utilizados onze inibidores de base catiônica, sendo três fornecidos pela empresa A e oito pela empresa B, por intermédio do CENPES (Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello). A empresa A ainda forneceu um inibidor de base poliônica que acabou incluído nos ensaios (inibidor 185). A Tabela 2 apresenta uma lista dos produtos testados.
Tabela 2: Relação de compostos inibidores testados 3.2.2 Equipamentos Segue a relação dos equipamentos envolvidos na metodologia de ensaio.
3.2.2.1 LSM (Linear Swell Meter ) 2000 - Fann Instrument Company Este é o principal equipamento envolvido na análise do inchamento. Na Figura 28, a fotograﬁa da direita mostra o computador dedicado ao LSM. Nele está instalado o software que gerencia o funcionamento do equipamento, registra os dados e apre- senta os gráﬁcos em tempo real. Na mesma ﬁgura, a fotograﬁa da esquerda mostra o equipamento em si, composto de quatro cabeças de medição que podem ser usadas simultaneamente. Ele recebe como dado de entrada a espessura do corpo de prova de argila que será usado. O corpo de prova é colocado em contato com o ﬂuido a ser avaliado e, a partir de então, começa o registro da variação da sua espessura ao longo do tempo. Estas informações permitem calcular o inchamento linear relativo à espessura inicial fornecida. Para efeitos de simpliﬁcação, daqui em diante o LSM 2000 será tratado no texto apenas pela sua abreviação (LSM), sem o número de modelo.
Figura 28: LSM 2000 - Fann Instrument Company.
3.2.2.2 Componentes do LSM Há uma série de subcomponentes do LSM envolvidos na montagem do conjunto de ensaio. Os principais subcomponentes são mostrados nas Figuras 29 e 30. Na Fi- gura 29 são mostrados, da esquerda para direita: disco de acrílico (base do conjunto); tubo de teﬂon (faz o acoplamento do corpo de prova com a cabeça de medição do aparelho); tela metálica (envolve o conjunto de ensaio); grampo (une as extremidades da tela, mantendo assim todo o conjunto unido e estável).
Figura 29: Subcomponentes do LSM 2000.
Figura 30: Recipiente de vidro que recebe o conjunto de ensaio e o ﬂuido a ser testado - Pyrex.
Na Figura 31, são mostrados, da esquerda para a direita: conjunto de ensaio montado; conjunto de ensaio durante ensaio; visão geral do LSM em operação.
Figura 31: Componentes do LSM 2000.
3.2.2.3 LSM Compactor for LSM - Fann Instrument Company Equipamento usado para compactar a argila e preparar os corpos cilíndricos de prova que são usados nos ensaios de inchamento do LSM (Figura 32).
Figura 32: LSM Compactor.
3.2.2.4 Balanças analíticas A balança A (precisão = ±0,01 g - Figura 33) foi utilizada na medição da massa de argila usada na preparação dos corpos de prova e, também, na medição da massa dos compostos inibidores aplicados na preparação das soluções que foram testadas.
A balança B (precisão = ±0,001 g - Figura 34) foi utilizada nas medições da massa do corpo de prova após sua preparação e das massas do conjunto de ensaio, antes do começo e após o ﬁnal do mesmo.
Figura 33: Balança A - BEL electronics Mark 20 classe II.
Figura 34: Balança B - OHAUS Adventurer.
3.2.2.5 Paquímetro Utilizado nas medições de espessura do corpo de prova e também nas medições de espessura do conjunto de ensaio antes e após cada ensaio. Sua precisão é de ±0,001 polegada (Figura 35).
Figura 35: Paquímetro - Aerospace.
3.2.3 Software Segue breve descrição dos softwares envolvidos no trabalho.
3.2.3.1 Software de gerenciamento do LSM A Figura 36 apresenta o computador que opera o software de gerenciamento do LSM. Ele é dedicado exclusivamente à operação do mesmo. O software é executado no sistema operacional Windows XP Professional. A Figura 37 mostra uma tela do software durante um ensaio no LSM. Os ensaios podem ser realizados simultanea- mente e podem ser iniciados a qualquer momento, não importando quanto tempo se passou desde o começo de ensaios anteriores. Se houver dois LSM’s conectados ao computador, o software pode coordenar a realização de até oito ensaios simultâneos.
Figura 36: Computador dedicado ao software de operação do LSM 2000.
Figura 37: Software de gerenciamento do LSM 2000 em funcionamento durante en- saio (manual LSM 2000).
Os requisitos mínimos do sistema para que o software seja executado são (fonte: manual LSM): • Processador: Pentium 4 ou equivalente • Memória: 256 MB (recomenda-se 512 MB ou mais) • Disco Rígido: 20 GB (recomenda-se mais) • Sistema Operacional: Windows XP Professional • Entrada PCI • 3 portas USB disponíveis • Conexão LAN para notiﬁcações automáticas (opcional) • Drive de leitura de CD ROM • Monitor com resolução mínima de 1280 x 1024 pixeis 3.3 Dados Os dados foram obtidos a partir dos ensaios de inchamento linear realizados no LSM. O software de gerenciamento do aparelho gera gráﬁcos de inchamento linear (%) versus tempo (minutos) em tempo real, ao longo das seis horas de duração de cada ensaio. Para efeito de comparação e controle destes resultados também foram realizadas medidas manuais (com o paquímetro) das espessuras inicial e ﬁnal do con- junto de ensaio.
A coleta e controle de dados foram levados a efeito, utilizando-se um formulário base que inclui todas as informações relevantes para identiﬁcação de cada ensaio (data, horário, numeração, inibidor utilizado, argila utilizada, volume de solução tes- tada, dados de entrada, resultados, etc.). O software utilizado, além de gerar os gráﬁcos, cria e salva arquivos de texto com todos os resultados registrados, isto é, com todos os pares (inchamento linear, tempo) usados para construir os gráﬁcos. Es- tes arquivos de texto foram nomeados com os mesmos nomes dos formulários base (Figura 38). Além disso, foram feitas fotograﬁas ao ﬁnal de cada ensaio. Elas foram ar- mazenadas em diretórios individuais, cada um dedicado às fotograﬁas de um mesmo ensaio e nomeado com o mesmo nome presente no arquivo de texto e no formulário base daquele ensaio. Esta padronização da nomenclatura proporciona acesso fácil e rápido a todas as informações relativas a cada ensaio.
Figura 38: Formulário de dados base.
3.4 Ensaio de Inchamento de Argilas A análise dos resultados destes ensaios é o principal objetivo deste trabalho. O ensaio consiste em expor um corpo de prova de argila bentonítica ativada comercial à ação do ﬂuido cuja capacidade inibidora se deseja conhecer. A seguir, são listados e descritos os passos mais importantes deste ensaio. O primeiro passo é a preparação dos corpos de prova de argila.
3.4.1 Preparação dos corpos de prova Para preparar o corpo de prova são pesados 20,0 g de argila. A argila deve ser colocada dentro de um molde cilíndrico (ou célula compactadora - Figura 39) que será encaixado no compactador (Figura 32) e ligado a uma câmara que receberá a pressão gerada pelo pistão hidráulico do compactador (Figura 40). A pressão de compactação é então aplicada e mantida constante durante todo o período de compactação. Se- gundo as recomendações do manual do equipamento, uma pressão de 10.000 psig (68.940 kPa) aplicada por 1,5 horas resulta em corpos de prova satisfatórios. Portanto, este foi o procedimento adotado para a confecção dos corpos de prova.
Figura 39: Esquema representativo da célula compactadora (manual LSM 2000).
Figura 40: Pistão hidráulico do compactador do LSM 2000.
3.4.2 Preparação do conjunto de ensaio e medidas iniciais Em primeiro lugar, são registradas a espessura (em polegadas) e a massa do corpo de prova, usando respectivamente o paquímetro e a balança B. A medida de espessura deve ser feita em triplicata, isto é, em três diferentes posições do corpo de prova. As posições adotadas neste trabalho foram: uma medida posicionando o paquímetro próximo à borda do cilindro, outra posicionando-o no centro do mesmo e a terceira posicionando-o na borda oposta. A espessura ﬁnal é considerada a média aritmética das três medidas realizadas.
Em seguida, utilizando os componentes do LSM (Figura 29), é montado o conjunto de ensaio segundo as instruções da Figura 41. O resultado é o conjunto apresentado na Figura 31. É importante que todos os componentes estejam muito bem limpos e secos antes da montagem.
Figura 41: Esquema de montagem do conjunto de ensaio (manual LSM 2000).
O próximo passo é realizar as medidas de massa e espessura do conjunto de ensaio. A massa do conjunto é medida na balança B e a espessura no paquímetro, novamente em triplicata, com a espessura ﬁnal sendo a média aritmética das três medidas realizadas.
O recipiente de vidro (Figura 30) que receberá o conjunto de ensaio e o ﬂuido deve ser lavado, secado e deixado pronto para o uso, junto ao conjunto de ensaio.
3.4.3 Preparação da solução de inibidor Foram utilizadas soluções em água com concentração de 6 lb/bbl para o teste de cada inibidor. O volume ﬁnal das soluções foi padronizado em 250 ml, de forma que, ao preencher o recipiente usado durante o teste, o ﬂuido atinge uma altura suﬁciente para deixar o corpo de prova totalmente submerso durante toda a duração do ensaio.
3.4.4 Realização do ensaio Para realizar o ensaio de inchamento, deve-se ativar o LSM e seu software de gerenciamento. No software, é escolhida qual cabeça de medição (dentre as quatro disponíveis) será utilizada. A seguir, devem ser fornecidos ao programa os dados para criação do arquivo de armazenamento de resultados (nome do arquivo a ser criado, nome do ensaio e espessura inicial do corpo de prova). Para manter a organização, o nome do arquivo de dados e o nome do ensaio correspondente sempre são idênticos.
Seguindo as instruções do manual do equipamento, o recipiente de vidro e o con- junto de ensaio são posicionados abaixo da cabeça de medição. A cabeça deve ser abaixada de forma que o pistão de medição dela entre em contato com o fundo do tubo de teﬂon, fazendo assim o acoplamento entre o corpo de prova e o LSM. Neste momento, a solução do inibidor que será testado deve estar pronta para ser adicionada ao recipiente. O ensaio é iniciado através do software (O LSM começa a registrar o inchamento linear) e, logo em seguida, a solução com inibidor deve ser adicionada ao recipiente. As Figuras 42 e 43, retiradas do manual do aparelho, apresentam es- quematicamente como ﬁca o LSM após o começo do ensaio. A Figura 31 mostra fotograﬁas de ensaios em progresso.
Figura 42: Esquema de ensaio em progresso (manual LSM 2000).
Figura 43: Detalhe lateral do esquema de ensaio em progresso (manual LSM 200).
Antes do ﬁm de cada ensaio, foram feitas fotograﬁas dos conjuntos de ensaio.
Como todas as soluções de inibidores testadas são transparentes, é possível fazer algumas observações qualitativas a respeito do corpo de prova. Ao ﬁnal do tempo estabelecido (seis horas) a cabeça de medição deve ser desativada no software e o conjunto de ensaio deve ser removido do LSM. Antes de desmontar o conjunto deve- se retirar o excesso de água e de argila que ﬁca agarrada em volta do mesmo e, em seguida, repetir as medições de massa e espessura realizadas antes do começo do teste. Assim será possível checar as variações de massa e espessura do corpo de prova. Finalmente, o conjunto deve ser desmontado e todos os componentes devem ser lavados, secados e, se não forem ser utilizados novamente, guardados.
Desenvolvimento Neste capítulo é apresentada a elaboração da matriz de ensaios e discute-se a validação e precisão dos dados fornecidos pelas diferentes cabeças de medição do LSM através dos resultados de alguns ensaios em branco.
4.1 Elaboração da Matriz de Ensaios Foi discutida e elaborada uma matriz de ensaios (Tabela 3) a serem realizados no laboratório do LENEP com vistas à avaliação das amostras de compostos inibidores de inchamento fornecidas pelo CENPES. Estas análises fazem parte de um projeto mais extenso (que inclui outros tipos de análise) no qual o laboratório de ﬂuidos do LENEP está envolvido.
As variações nas soluções nas quais os inibidores são diluídos nas diferentes eta- pas dos ensaios seguem as tendências observadas em trabalhos similares, nos quais são realizados ensaios sem a presença de sais e, também, com a presença dos mes- mos, e, além disto, ensaios em água destilada e em ﬂuidos de perfuração de formu- lação conhecida e ensaios em branco (com água destilada ou ﬂuido de perfuração "puros", ou seja, com e sem a adição dos sais, mas nunca com a presença de com- postos inibidores) (Vidal et al. (2007);Vidal (2009)).
A intenção inicial era obter resultados abrangentes, seguindo todos os passos do planejamento desenvolvido, até a formulação e teste dos ﬂuidos de perfuração pro- priamente ditos. Entretanto, a quantidade de amostras de inibidores que precisaram ser testadas foi bem elevada (12 no total) e, ainda mais, os ensaios no LSM são de longa duração (6 horas) e cada inibidor deve ser testado em triplicata. Estas razões ﬁzeram com que fosse possível realizar apenas parte da Etapa 01 a tempo de adquirir resultados, organizá-los e apresentá-los de maneira apropriada neste trabalho. Os resultados apresentados aqui abrangem os ensaios convencionais realizados com 12 compostos inibidores.
A razão de usar o papel ﬁltro citado na Tabela 3 é impedir a saída de argila pela tela metálica que une o conjunto de ensaio. Esta tela é vazada, e permite a saída de argila em ﬁnos ﬁletes quando o inchamento ocorre. Se esta extrusão for impedida, o material, que antes se expandia e saia pela tela, teoricamente deverá continuar se expandindo, aumentando o inchamento na direção vertical. Logo, o registro de inchamento linear será maior e, teoricamente, mais preciso. Entretanto, há outros aspectos envolvidos. Até que ponto a presença de um novo material no conjunto pode retardar a passagem do ﬂuido e prejudicar sua interação com a argila? Como não há extrusão, não há oportunidade de fazer uma avaliação qualitativa da argila que sai pela tela caso não haja papel ﬁltro. Por esses motivos os dois tipos de procedimentos estão programados. Este método não será discutido nos resultados deste trabalho, pois, apesar de alguns testes já terem sido feitos, não há dados suﬁcientes para que se possa chegar a alguma conclusão válida.
4.2 Ensaios em Branco Antes do começo da etapa 01, foi realizada uma série de ensaios apenas com água destilada, com o objetivo de checar a repetibilidade e compatibilidade dos resul- tados fornecidos por cada cabeça de medição do LSM. Já de início, a cabeça número 01 foi descartada dos testes, pois já havia apresentado alguns problemas durante ensaios anteriores. Ela estava fornecendo resultados de inchamento claramente erra- dos, da ordem de 115%, em testes com água de seis horas de duração, muito acima dos resultados normais, que giram em torno de 35%. Além disto, era visível que o corpo de prova não havia sequer, ao ﬁnal do ensaio, se aproximado do dobro de sua espessura inicial. Este problema, inclusive, foi um dos motivos que levou a realiza- ção destes ensaios em branco, pois chamou atenção para a possibilidade de falta de calibração nas cabeças.
Foram realizados oito ensaios em branco, três nas cabeças 02 e 04 e dois na ca- beça 03, cada um com três horas de duração. Não foi necessária maior quantidade de testes, pois a partir de outros testes preliminares que foram feitos com alguns inibido- res, já se suspeitava que as cabeças 02 e 03 estivessem funcionando normalmente, mas a cabeça 04 parecia apresentar uma ligeira diferença em relação a elas, sempre exibindo resultados ligeiramente maiores.
Com os resultados dos ensaios em branco as suspeitas foram conﬁrmadas. São considerados dois agrupamentos de dados na análise. O primeiro é denominado grupo A (dados dos cinco ensaios das cabeças 02 e 03) e o segundo é denominado grupo B (dados dos três ensaios da cabeça 04). Na Figura 44, são apresentadas qua- tro curvas de inchamento, duas da cabeça 02 e duas da cabeça 03. Como é possível observar, os resultados foram satisfatórios na comparação entre as duas cabeças. A ﬁgura foi gerada pelo software de gerenciamento do LSM, que só permite a exibição de até quatro gráﬁcos simultaneamente. A Tabela 4 apresenta os resultados ﬁnais de inchamento dos oito ensaios.
Figura 44: Curvas de inchamento linear (cabeças de medição 02 e 03).
Tabela 4: Resultados dos ensaios em branco.
A Tabela 4 mostra que a diferença de pontos percentuais entre o menor e o maior inchamento (LSM) do grupo A é de apenas 1,21, o que representa uma variação relativa de 4,99% em relação à média dos ensaios do grupo A. O desvio padrão é de 0,54 % e a razão entre ele e a média é de 2,2%. Essas variações estão em limites aceitáveis.
A Figura 45 apresenta duas curvas de inchamento da cabeça 02 e duas da ca- beça 04. A diferença entre as cabeças é clara, parece haver algum erro sistemático (provavelmente na calibração) que faz com que os resultados da cabeça 04 sejam signiﬁcativamente maiores que os das demais.
Figura 45: Curvas de inchamento linear (cabeças de medição 02 e 04).
A diferença entre o menor e o maior inchamento dos ensaios dos grupos A e B (todos os ensaios) é de 4,89 %, representando uma variação relativa de 19,18% em relação à média dos oito ensaios. O desvio padrão, considerando os dois grupos, é de 1,85 %, e a razão entre ele e a média é igual a 7,24%. Comparando os valores destes cálculos, na consideração dos dois grupos, com os valores calculados considerando apenas o grupo A, é possível notar que a inclusão dos dados da cabeça 04 (grupo B) provocou um aumento da variabilidade dos dados. Estes cálculos e resultados podem ser observados na Tabela 5. Esta tabela também mostra os cálculos considerando apenas o grupo B. Na coluna correspondente ao grupo B, também é possível observar que a variabilidade dos próprios dados do grupo B é maior que a do grupo A.
Tabela 5: Análise estatística simples - grupos de ensaios em branco A e B.
Além disso, a diferença entre as médias dos ensaios do grupo A e do grupo B (média B - média A = 3,32 pontos percentuais) dividida pela média do grupo A (24,25 pontos percentuais) é igual 13,7%, o que mostra que os resultados obtidos no grupo B estão bem distantes dos resultados obtidos no grupo A. A diferença entre os dados dos grupos A e B parece estar evidente, mas ainda é preciso mostrar que os dados do grupo A são mais corretos. Para corroborar esta hipótese ainda se pode usar os dados dos ensaios de número 16, 17 e 18 (um em cada cabeça), referentes ao cálculo de inchamento via medições manuais com o paquímetro. Estes resultados não tem dependência alguma em relação ao registro eletrônico das cabeças de medição, não sendo, portanto, inﬂuenciados pelo fato de os testes serem realizados em diferentes cabeças. Observando a Tabela 6 é possível notar que a média destes dados de me- dição com paquímetro se aproxima mais da média do grupo A que da do grupo B. E como a medida com o paquímetro é feita alguns minutos após a última medida regis- trada pelo equipamento (cinco minutos aproximadamente) há tempo para que o corpo de prova inche um pouco mais. Se for possível estimar este pequeno inchamento ex- tra e retirá-lo da média das medidas com paquímetro, esta ﬁcaria ainda mais próxima das medidas do grupo A. O ideal no futuro é realizar um novo grupo de ensaios em branco para acumular mais dados e melhorar esta simpliﬁcada análise estatística.
Com base nestes resultados e nos indícios dos outros ensaios preliminares não abordados aqui, decidiu-se usar apenas as cabeças 02 e 03 durante os ensaios fu- turos, pelo menos até que os problemas de calibração das cabeças 01 e 04 sejam resolvidos. E com duas cabeças fora de operação, a velocidade de teste cai pela metade, requerendo mais tempo para a realização dos ensaios programados.
Resultados e Análises Neste capítulo são apresentados os resultados dos ensaios de inchamento linear realizados em triplicata no LSM com cada um dos doze inibidores relacionados (Tabela 2). Em seguida, os dados são analisados quantitativamente, demonstrando quais compostos proporcionaram os menores índices de inchamento. Também está incluída uma comparação qualitativa que leva em consideração o estado de dispersão da argila dentro do recipiente onde o conjunto de ensaio ﬁca submergido durante o teste. Para auxiliar a apresentação desta análise foram tomadas fotograﬁas de cada teste em seus minutos ﬁnais, de ângulos e distâncias diferentes. Por ﬁm, avalia-se a utilidade e precisão das medidas de VRE (variação relativa de espessura).
5.1 Desempenho dos Compostos Inibidores Esta seção trata dos aspectos envolvidos na comparação de desempenho dos inibidores, tanto de forma quantitativa como qualitativa.
5.1.1 Considerações iniciais A Tabela 7 apresenta todos os dados obtidos em um total de 43 ensaios, sendo 37 com os inibidores, 5 com água destilada e 1 com água. São 37 ensaios com inibidores, porque foram realizados quatro ensaios ao invés de três com o inibidor EVG 363. Os 5 ensaios com água destilada são os mesmos ensaios em branco do grupo A, apresentados e discutidos no capítulo anterior. Eles são aproveitados aqui como parâmetro de comparação com os resultados dos ensaios com os inibidores.
O ensaio com água era um dado mais antigo, e está relacionado aqui para mostrar que seu resultado é muito similar ao ensaio com água destilada, e, também, ser outro parâmetro de comparação para os resultados.
Tabela 7: Resultados dos ensaios.
A Tabela 7 inclui três dados de inchamento. O primeiro representa o cálculo de inchamento linear baseado na diferença das medidas de espessura do conjunto de ensaio feitas com o paquímetro ao ﬁnal do período de duração de cada ensaio (varia- ção relativa de espessura - VRE). O cálculo é simples: basta dividir a diferença entre a espessura ﬁnal e a inicial do conjunto pela espessura inicial do corpo de prova. O segundo dado corresponde ao inchamento linear registrado pelo LSM após seis horas de ensaio (inchamento após 6 horas - I6). O terceiro quantiﬁca o inchamento linear registrado pelo LSM após três horas de ensaio (inchamento após 3 horas - I3). As va- riações relativas de massa são calculadas da mesma forma que as medidas de VRE, porém usando as medidas de massa. Alguns ensaios com água e água destilada (ensaios 065, 012, 013 e 014) não possuem dados de massa, pois a metodologia de aquisição ainda não havia sido bem deﬁnida quando esses testes foram executados.
Os dados de massa dos ensaios de três horas de duração não foram considerados nas análises, pois não há dados com os quais possam ser comparados.
Por razões de economia de tempo, os 5 ensaios em branco e os 4 ensaios com o inibidor EVG 363 foram realizados com duração de apenas três horas. Portanto, a VRE destes ensaios deve ser comparada com o I3 correspondente, e não com o I6.
Como o LSM salva os dados dos ensaios em tempo real a cada minuto de ensaio, foi possível recuperar os resultados de I3 para todos os demais ensaios que duraram seis horas. Isso nos permite avaliar o desempenho do composto EVG 363 em relação aos demais e também comparar o desempenho de cada inibidor em relação à água destilada e à água.
A Tabela 8 condensa as informações da Tabela 7. Foram calculadas médias de cada um dos quatro parâmetros discutidos para cada um dos ﬂuidos testados. Por exemplo, a média de I6 do ﬂuido 182, na primeira linha da Tabela 8, é obtida através do cálculo da média aritmética dos três resultados de I6 disponíveis (ensaios 059, 060 e 061 na Tabela 7). Na coluna ao lado de cada parâmetro segue o desvio padrão associado aos dados disponíveis.
Tabela 8: Resultados condensados - média e desvio padrão.
A Figura 46 apresenta em um gráﬁco os resultados da Tabela 8. Os registros nulos representam dados não disponíveis ou não considerados. Nela é possível per- ceber que há uma diferença muito grande entre I6 e VRE para o inibidor EVG 366.
Isto ocorre devido a duas medidas de espessura (nos ensaios 042 e 043) que foram provavelmente mal realizadas ou mal registradas. Em vista da coerência apresentada nos demais ensaios, não há motivos para acreditar que as medidas estejam corretas.
Algo similar ocorre com o inibidor EVG 364, mas não é visível na Figura 46. O en- saio número 037, correspondente a este inibidor, parece ter apresentado algum tipo de problema. O inchamento registrado foi demasiadamente elevado em relação aos outros dois ensaios com este inibidor (036 e 038). Algum erro na entrada de dados ou no próprio registro do equipamento (devido a ﬂutuações de energia) pode ter pro- vocado o problema. Estes detalhes podem ser vistos na Tabela 7 e na Figura 47, que apresenta as curvas de inchamento dos ensaios 036, 037 e 038, com o inibidor EVG 364.
Figura 46: Resultados - inchamento linear (VRE, I6, I3) e variação de massa (VRM).
Figura 47: Curvas de inchamento linear, ensaios 036, 037 e 038 - inibidor EVG 364.
Devido aos problemas explanados no parágrafo anterior, a Tabela 8 e a Figura 46 foram reconstruídas de forma que não levassem em consideração os dados com erros. O resultado é a Tabela 9 e a Figura 48. Com a remoção dos dados com erros os valores médios de desvio padrão caíram.
Tabela 9: Resultados condensados - média e desvio padrão.
Figura 48: Resultados - inchamento linear (VRE, I6, I3) e variação de massa (VRM).
5.1.2 Comparação quantitativa de desempenho Todos os valores de I6 e I3 desta série (EVG 363 a 369 e inibidor 185) são su- periores aos registrados com água destilada ou com água. Isto não é esperado, pois os inibidores deveriam ao menos ter desempenho superior ao da água. Talvez isso possa ser explicado pelo fato de não haver nas soluções os sais NaCl e KCl, que são normalmente usados em conjunto com os inibidores. A adição de cloreto de potássio e de cloreto de sódio, que deve melhorar o desempenho geral de todos os compostos (aﬁnal, estes sais por si só são inibidores, e o padrão na indústria é associar outros compostos a eles para obter um desempenho ótimo), faz parte da etapa 02 da matriz de ensaios, ainda não realizada. Portanto, antes de pensar em descartar o uso dos inibidores que tiveram desempenho inferior, teremos que ﬁnalizar ao menos a etapa 02.
Figura 49: Curvas de inchamento linear, ensaios 059, 060 e 061 - inibidor 182 (I6 = 27,57%).
Os gráﬁcos das curvas de inchamento dos demais ensaios podem ser encontrados no apêndice A.
5.1.3 Comparação qualitativa de desempenho A análise qualitativa visual ainda revelou algumas observações interessantes. Os quatro inibidores de melhor desempenho foram também os quatro que expeliram me- nos material argiloso através da tela metálica do conjunto de ensaio (Figura 50).
Figura 50: Fotograﬁas de ﬁm de ensaio - inibidores A) 182; B) 183; C) 184; D) EVG BA CC.
Os inibidores da série entre EVG 363 até EVG 369 apresentaram comportamento qualitativo similar entre si, expelindo considerável quantidade de argila através da tela metálica. Entretanto, a argila expelida se manteve ﬁrme e consistente, isto é, não se desconstituiu e nem se depositou no fundo do recipiente, mantendo a solução com aspecto límpido (Figura 51).
Figura 51: Fotograﬁas de ﬁm de ensaio - inibidores: A) EVG 363; B) EVG 364; C) EVG 365; D) EVG 366; E) EVG 367; F) EVG 368; G) EVG 369.
O inibidor 185 também expeliu argila através da tela, mas, diferentemente dos an- teriores, o material expelido não se manteve ﬁrme, foi se quebrando e se depositando no fundo do recipiente (Figura 52). Entretanto, o material expelido não se esfacelou e se dispersou na solução, ou seja, não turvou a mesma (enquanto ela estava em repouso). Comparando o processo de retirada e lavagem dos componentes dos en- saios do inibidor 185 com os ensaios da série EVG, foi possível notar que o material expelido pela série EVG se manteve mais estável, mesmo ao agitar a solução e ao despejá-la na pia. O material expelido nos ensaios com o inibidor 185 decompunha- se e espalhava-se facilmente pela solução, mesmo com baixa intensidade de agitação da mesma.
Figura 52: Fotograﬁas de ﬁm de ensaio - inibidor 185.
A Figura 53 mostra os resultados produzidos nos ensaios com água destilada.
A água do recipiente ﬁca turva com a argila expelida e dispersada. Também não é possível ver os ﬁletes de argila individualizados saindo pela tela como nos ensaios com os inibidores. O material já é expelido de maneira bem instável e se aglomera como uma “lama” em torno da tela metálica. Apesar dos inibidores da série EVG (exceto o BA CC) e do 185 terem registrado percentuais de inchamento linear um pouco maiores que o da água destilada, eles mantiveram a argila mais estável, sem que ela se dispersasse na solução.
Figura 53: Fotograﬁas de ﬁm de ensaio - água.
5.1.4 Análise de VRM A variação de massa do conjunto de ensaio é inﬂuenciada por dois fatores princi- pais. O primeiro é a massa de água absorvida pelo corpo de prova, fator que contribui para o aumento da massa do conjunto de ensaio. O segundo é o material argiloso expelido através da tela metálica, fator que contribui para a diminuição da massa do conjunto de ensaio. A medição de VRM não pode diferenciar esses dois fatores e mos- tra apenas o resultado ﬁnal do balanço entre eles. Observando a Figura 48, é possível notar uma tendência dos inibidores de melhor desempenho (menor inchamento linear) a apresentarem maiores valores de VRM.
5.2 Qualidade dos Dados de VRE Como pode ser observado na Figura 48, os dados de VRE (losangos azuis) acom- panham razoavelmente os dados de I6 (quadrados vermelhos) ou I3 (para os ensaios com EVG 363 e água destilada - triângulos verdes), mas são quase todos um pouco maiores, exceto o do inibidor EVG 366. Esta diferença no 366 deve ter ocorrido devido ao fato de apenas uma das medidas de VRE, de um dos ensaios deste inibidor, ter sido considerada (não foi possível calcular uma média). A Tabela 10 apresenta uma análise de erro das diferenças entre os tipos de medida. Na primeira coluna estão registrados os valores de VRE, na segunda o valor correspondente de I6 ou I3, e na terceira coluna o erro relativo da medida de VRE em relação à de I6 ou I3.
*Nos ensaios com água destilada e com EVG 363 a duração foi de 3 horas, então os valores compara- dos no cálculo do erro são o VRE medido no ﬁm do ensaio (após 3 horas de exposição) e o I3 do ﬁm do ensaio (também após 3 horas de exposição).
O erro médio é baixo, mas há casos onde ele ﬁca próximo da barreira dos 5,0 %.
Com base nesta análise é prematuro aﬁrmar que essas medições possam ser usadas como fator único de comparação de desempenho de inibidores. Entretanto, a medida de VRE pode ser usada como fator de controle das medidas do LSM. Por exemplo, se forem realizados diversos ensaios com o mesmo ﬂuido e um deles fornecer resultado com diferença relativa de mais de 10% em relação aos outros, enquanto o VRE dele se mantém no mesmo patamar dos demais, é provável que haja erros de registro por parte do LSM. O LSM é preciso, mas também é sensível, então podem ocorrer erros se não forem tomados os devidos cuidados.
Conclusões Apresenta-se nesta capítulo as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
6.1 Conclusões Comparando os dados quantitativos de inchamento linear, destacaram-se quatro inibidores com desempenho razoavelmente superior aos demais: compostos 182, 183, 184 e EVG BA CC. A avaliação qualitativa através do acompanhamento visual dos ensaios (aqui representada nas fotograﬁas selecionadas) revelou que estes mesmos compostos foram os que expeliram menos material argiloso através da tela metálica do conjunto de ensaio, retendo praticamente toda a massa original do corpo de prova no interior da tela.
Os demais compostos (série EVG 363-369 e composto 185) não apresentaram desempenho comparável quanto à porcentagem de inchamento linear (os resultados foram maiores até que os dos ensaios com água destilada), mas ao menos conse- guiram evitar que o material argiloso expelido se desestabilizasse com facilidade e se dispersasse na solução. Espera-se que, ao realizar os ensaios futuros, com salmoura e com ﬂuidos de perfuração, os compostos citados ao início do parágrafo tenham de- sempenho aprimorado devido à ação conjunta dos sais (KCl e NaCl). Por esta razão, estes produtos não devem ser desconsiderados apenas por causa deste desempenho inferior nos ensaios com solução em água. Ainda assim, como os outros quatro (182, 183, 184 e EVG BA CC), sem o auxílio dos sais, já obtiveram melhor desempenho, é de se esperar que se mostrem ainda melhores nos próximos testes.
A análise de erro, feita com as medidas de VRE, mostrou que o erro em relação aos dados de I6 (e I3 em alguns casos) não foi muito elevado (2,91% em média) e foi sistemático, ou seja, as medidas de VRE foram sempre maiores que as medidas do LSM. Um hipótese que justiﬁca esse comportamento é a diferença de tempo entre o último registro do LSM e a medida com o paquímetro. Essa diferença permite que o corpo de prova inche um pouco mais antes da medição de VRE. Este erro sistemá- tico e o fato de esta não ser uma medida padronizada fazem com que seu uso como único parâmetro de comparação não seja recomendado. Entretanto, o LSM é sensí- vel, então muitas situações podem provocar erros se não forem tomados os devidos cuidados. Portanto, é válido usar a medida de VRE como ferramenta de controle sobre a qualidade das medidas do LSM.
6.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros 1. A variação da espécie de argila usada para confeccionar os corpos de prova pode revelar diferenças de desempenho consideráveis, fazendo com que alguns dos inibidores que obtiveram baixo desempenho com a argila usada neste tra- balho melhorem quando interagirem com uma nova espécie. Portanto, novos projetos que envolvam o uso de novas argilas representam um caminho interes- sante a ser seguido.
2. Ao longo do texto, foi abordada a presença e ausência de sais e suas possíveis variações de concentração. Também seria interessante variar as concentrações dos inibidores, selecionando diferentes combinações de concentração de sais e inibidores. Essas variações permitirão a identiﬁcação das concentrações que fornecem o melhor desempenho.
