Introdução No presente trabalho desenvolve-se uma análise crítica das novas tecnologias em- pregadas na industria para a estimativa da permeabilidade de rochas reservatório en- fatizando o perﬁl de ressonância magnética. A validação de métodos empíricos para a determinação deste parâmetro petrofísico é feita através da comparação entre dados obtidos em laboratório e perﬁs geofísicos de poço.
1.1 Escopo do Problema A permeabilidade é distinguida na indústria como uma das propriedades mais de- saﬁadoras de se quantiﬁcar em uma rocha reservatório e sua determinação ainda não se encontra bem desenvolvida (HADDAD et al., 2000). As diﬁculdades podem ser atri- buídas à natureza fundamental da permeabilidade como uma função da direção e do volume de observação, bem como das interações rocha-ﬂuido e ﬂuido-ﬂuido. A per- meabilidade desempenha um papel primário no ﬂuxo de ﬂuidos e é o principal input para qualquer esforço de predição da produção de um determinado campo. Quanto mais perto o modelo computacional e matemático do reservatório honrar e integrar a permeabilidade de diferentes origens, mais conﬁança pode-se depositar na sua habi- lidade de predizer a produtividade do poço e a performance do reservatório.
Sendo assim, ﬁca evidente a necessidade de uma estimativa conﬁável para a per- meabilidade. Muito esforço e trabalho tem sido usado pela industria para se conseguir uma estimativa deste parâmetro de modo prático e econômico. Com o passar dos anos, diversas formas foram apresentadas para quantiﬁcar e descrever a permeabi- lidade. Alguns métodos se mostraram infrutíferos enquanto outros foram adotados como padrão pela indústria. Em geral, a literatura apresenta os métodos mais conven- cionais tais como: testemunhos, correlações feitas através da perﬁlagem, e testes de formação. Nenhuma destas várias fontes podem individualmente prover um modelo de simulação com a informação da permeabilidade desejada, elas apenas enfatizam diferentes aspectos do reservatório.
A permeabilidade dos testemunhos corresponde à menor escala de medida (em geral, apenas uma polegada de diâmetro e comprimento). No entanto, tem sido con- siderada como o padrão para a petrofísica. Idealmente dever-se-ia testemunhar cada intervalo do poço, mas isso não é prático, muito menos econômico, especialmente em poços offshore de grande profundidade.
O Perﬁl de Ressonância Nuclear Magnética (NMR, Nuclear Magnetic Resonance) é uma ferramenta nova que vem mostrando uma aplicabilidade crescente na indús- tria. Este perﬁl fornece uma visão da estrutura porosa que é relativa à permeabilidade absoluta. Operacionalmente, o NMR é o método mais conveniente para a estimativa contínua da permeabilidade in-situ por razões econômicas e operacionais. Porém, estas estimativas são baseadas em correlações empíricas que precisam ser calibra- das com respeito a alguma referência, em geral testemunhos, para assegurar a sua exatidão. Deve ser enfatizado que não existe um perﬁl que nos forneça o valor da permeabilidade absoluta de um reservatório.
Os testes de formação, sejam eles os mais convencionais ou não, correspondem à maior escala de investigação. Eles medem a permeabilidade efetiva em uma escala métrica. A permeabilidade é calculada a partir dos dados da estática (Build-up) e do ﬂuxo de ﬂuidos (Drawdown) para o reservatório.
Em geral, é muito difícil pesar o valor da informação de uma fonte em particular, em especial em reservatórios heterogêneos, porque as aquisições de dados apresentam inconvenientes intrínsecos associados como: ruídos, problemas operacionais, custo, etc. Logo, a indústria tem buscado aperfeiçoar a aquisição de dados integrando infor- mações de diferentes fontes para assegurar o máximo proveito dos dados disponíveis.
Todos estes esforços nos levam a exploração de novos horizontes onde a aplica- ção das diferentes fontes para a estimativa da permeabilidade tem importância pre- ponderante. Um exemplo deste tipo é a exploração de hidrocarbonetos em formações complexas na forma de “Tight Gas”; ou, ainda outro exemplo, seria a aplicação cres- cente do LWD NMR ( Logging-while-drilling - NMR) para a alocação de poços direcio- nais em ambientes de produção excelente.
1.2 Objetivos Neste estudo, busca-se investigar a aplicabilidade, em aspectos operacionais e econômicos, do perﬁl de ressonância nuclear magnética (NMR) para a estimativa da permeabilidade de modo quantitativo. Para a validação destas estimativas e como fonte de dados serão utilizados dados de campo fornecidos por uma operadora de campos de petróleo brasileira.
Será apresentada toda a teoria relativa aos fenômenos físicos associados a este perﬁl e os métodos de análise e interpretação computacional do mesmo. Também será explicado como os dados de perﬁlagem e laboratório devem ser associados com os dados de teste à formação para uma melhor estimativa da permeabilidade. Sendo esta uma prática muito comum na indústria. No entanto, não estão disponíveis dados especíﬁcos de campo para a simulação com o teste à formação.
A metodologia e os resultados se concentrarão apenas no uso do NMR como método de aferição dos parâmetros relativos a produtividade do reservatório. A inter- pretação será validada utilizando a inteira suíte de perﬁs disponíveis para associação com o perﬁl de ressonância magnética.
1.3 Organização do Documento Este documento encontra-se dividido da seguinte forma: No Capítulo 2, “Revisão Bibliográﬁca”, apresenta-se uma temática voltada para os esforços feitos em se conseguir um perﬁl capaz de fornecer dados de permeabilidade.
O capítulo estará focado na descrição e desenvolvimento de fórmulas empíricas para a estimativa deste parâmetro petrofísico.
No Capítulo 3, “Revisão de Modelos”, apresenta-se o conjunto de conceitos e modelos desenvolvidos por outros autores que serão amplamente utilizados neste tra- balho. Inclui-se o funcionamento do NMR, seus fenômenos físicos associados, infor- mações sobre a área da pesquisa, informações a respeito das operações com o NMR, instrumentos utilizados e dados de campo. A última parte deste capítulo se relaciona diretamente ao “Apêndice_B”.
No Capítulo 4, “Metodologia”, apresenta-se neste capítulo a motivação para o de- senvolvimento do tema, o conjunto de hipóteses e pré-supostos utilizados, a descrição do tipo de dado utilizado, referências a respeito da fonte de dados, descrição do con- junto de equipamentos e softwares utilizados e a diretriz do ﬂuxo de trabalho em suas formas de análise e interpretação.
No Capítulo 5, “Resultados e Análises”, apresenta-se os resultados obtidos e aná- lises desenvolvidas.
No Capítulo 6, “Conclusões”, apresenta-se nesta capítulo as conclusões e suges- tões para trabalhos futuros.
Apresenta-se a seguir as “Referências Bibliográﬁcas” e os “Apêndices”: Apêndice_A: “Saturação de água irredutível, Swi”; descreve-se neste apêndice os métodos práticos para a obtenção deste parâmetro.
Apêndice_B: “Permeabilidade a Partir do Teste a Formação”; descreve-se breve- mente neste apêndice como é feita a interpretação da permeabilidade a partir de um teste a formação em regime radial e esférico.
Apêndice_C: “Medidas de Permeabilidade feitas em laboratório”, descreve-se neste o método laboratorial para a estimativa da permeabilidade em meio líquido.
Revisão Bibliográﬁca Nesta seção serão apresentados alguns dos métodos propostos para a correlação, e melhor entendimento, das relações entre permeabilidade, porosidade e saturação a ﬁm de se caracterizar a distribuição da permeabilidade de um reservatório da forma mais representativa possível. Também encontra-se neste capitulo algumas conside- rações a respeito dos fatores geológicos que afetam a permeabilidade; e exemplos de esforços que a industria desenvolveu ao longo dos tempos para a estimativa deste parâmetro.
2.1 A Permeabilidade A permeabilidade é um parâmetro petrofísico que tem se mostrado muito difícil de se obter ao longo dos anos. Atualmente não existe um perﬁl que nos forneça a permeabilidade. Numerosos autores tem tentado conseguir estimar este parâmetro a partir de perﬁs de poço, mas com sucesso limitado. Mesmo o NMR não pode nos fornecer uma estimativa conﬁável se usado como única fonte de dados. Este perﬁl deve ser correlacionado com dados de rocha, ou seja, medidas de testemunho, para se obter a permeabilidade.
A permeabilidade é deﬁnida como a habilidade da rocha de permitir o ﬂuxo de ﬂuidos pelos seus poros interconectados. A magnitude desta medida é afetada por vários fatores geológicos; tais como (TIAB; DONALDSON, 2004): • Forma e tamanho dos grãos: Suponhamos uma rocha composta por grãos lar- gos e uniformemente espalhados numa orientação horizontal, então, neste caso, a permeabilidade horizontal será grande quando comparada à permeabilidade vertical. Em contra partida, se a rocha for predominantemente formada de grãos largos e arredondados, não haverá uma orientação preferencial dos sedimen- tos. Consequentemente, não existirão barreiras ao ﬂuxo de ﬂuidos. Logo, a permeabilidade será alta, quando comparada ao caso anterior, e será de mesma magnitude em todas as direções. A compactação dos sedimentos geralmente conferem a eles uma orientação preferencial, que inﬂuirá em sua permeabili- dade.
• Laminação: Minerais placoides, como muscovita e biotita, agem como barreiras à permeabilidade vertical quando a sua deposição ocorre junto com os grãos da matriz. A presença de alguns argilo minerais expansíveis poderá, devido a mu- danças químicas no ﬂuido do reservatório ou devido a invasão de ﬁltrados, sofrer alteração de tamanho reduzindo consideravelmente a magnitude da permeabili- dade.
• Cimentação: Tanto a porosidade quanto a permeabilidade serão largamente afe- tadas pela cimentação e localização do material selante dentro do espaço po- roso.
• Fraturamento e Dissolução: Estes parâmetros não tem muita importância na permeabilidade secundaria de arenitos, mas em rochas carbonáticas este efeito causado pela dissolução e fraturamento pode representar um grande aumento na magnitude ﬁnal da permeabilidade.
2.2 Comparação Entre Modelos: Uma Perspectiva Evo- lutiva A caracterização de um reservatório é fundamental para o domínio da engenharia de petróleo. Toda e qualquer estratégia efetiva de gerenciamento de reservatório só será bem sucedida após a obtenção de uma imagem detalhada e realística da distri- buição espacial das propriedades da rocha. Dentre elas, a mais difícil de determinar é a permeabilidade, por ser um parâmetro dinâmico.
Inúmeros autores tentaram descrever a permeabilidade como uma função de apli- cação geral. Estes estudos forneceram um maior entendimento dos fatores que con- trolam a permeabilidade, mas também demonstraram que é uma ilusão buscar uma relação universal entre a permeabilidade e outras variáveis. Esta relação não é univer- sal. No entanto, uma média condicional pode ser obtida para cada campo particular a depender da quantidade e qualidade de informações petrofísicas disponíveis.
Os modelos empíricos são baseados em correlações entre a permeabilidade, a porosidade e a saturação irredutível de água.
Kozeny (1927): A equação criada por Kozeny e mais tarde modiﬁcada por Carman (1937) tem sido a base de numerosos modelos de permeabilidade. Este modelo cap- tura o comportamento dinâmico da rocha, reﬂetindo as condições do meio poroso. Ela foi derivada utilizando a equação de Poiseuille e a lei de Darcy assumindo um meio poroso formado por um pacote de tubos capilares paralelos e que não se comunicam entre si.
(2.1) onde: k é a permeabilidade absoluta; A1 é uma constante empírica a ser ajustada; φ é a porosidade; So é a área superﬁcial por unidade de volume do material sólido; Civan e Larson (LARSON et al., 1981; CIVAN, 2002) reportaram que este modelo tem limitações inerentes. Em adição, nenhum tipo de correlação pode ser feita entre os dados de testemunho e os perﬁs neste caso. Apenas uma predição qualitativa de uni- dades de ﬂuxo pode ser feita a partir deste modelo em regiões não testemunhadas.
Larson indicou que a simpliﬁcação para um pacote de tubos capilares é inadequada em ao menos três sentidos: (1) O modelo não descreve o comportamento da molha- bilidade no meio poroso; (2) O modelo ignora a geometria irregular dos poros; (3) O modelo ignora a interconexão entre estes poros e não foram considerados os efeitos causados pela cimentação do meio.
Archie (1942): Neste artigo clássico, Archie fundou as bases para a interpreta- ção quantitativa dos perﬁs. Analisando várias amostras de rocha saturadas com uma solução hipersalina, Archie introduziu o conceito de “ fator de formação”: (2.2) onde: Ro é a resistividade da formação 100% saturada com a salmoura; Rw é a resistividade unicamente da salmoura; Ele descobriu que o fator de formação, F , é função do tipo e das características da formação e varia, entre outras propriedades, com a porosidade e a permeabilidade da rocha reservatório: (2.3) onde: a é o coeﬁciente do fator de formação; m é o fator de cimentação; φ é a porosidade; τ é a tortuosidade e pode ser expressa como a razão entre a largura da amostra (L ) e o caminho que os íons terrão de percorrer na amostra (Le).
A velocidade real do ﬂuxo de ﬂuidos em um meio poroso, ve, é maior que a veloci- dade macroscópica do ﬂuido, v, esta, implícita por q/A, onde q é vazão volumétrica e A é a área da seção transversal do meio poroso. A velocidade real é proporcional ao caminho que o ﬂuido deve percorrer e pode ser expressa pela fórmula: (2.4) Combinando 1.4 com a lei de Darcy: (2.5) resulta em: (2.6) onde: k= permeabilidade; µ= viscosidade do ﬂuido; dp/dl = gradiente potencial.
Desta fórmula podemos observar claramente que a permeabilidade decresce com o aumento da tortuosidade e ﬁca evidente que, tanto a condutividade elétrica quanto a permeabilidade do meio poroso, são determinadas pelo caminho efetivo do ﬂuxo de íons. Quanto maior for a tortuosidade do meio, menor será a condutividade e a permeabilidade. Uma relação empírica relacionando estas duas propriedades físicas foi obtida por Bassiouni (OGBE; BASSIOUNI, 1978) combinando 2.3 e 2.6. Esta relação é da forma: (2.7) Onde A e B são constantes para uma formação especíﬁca. Vários estudos ex- perimentais corroboram a relação dada pela equação 2.7 . Em um extensivo estudo estatístico, Carothers (CAROTHERS, 1968) observou que a relação existente entre a permeabilidade e o fator de formação seguia a seguinte forma para os campos em que ele obteve dados: (2.8) Válida para carbonatos.
E, para arenitos: (2.9) Onde k é dado em milidarcies nas equações acima. Experiências subsequentes mostraram, no entanto, que os valores obtidos para a permeabilidade não podem ser extrapolados de forma quantitativa para outros campos. Os parâmetros A e B devem ser reajustados com base em testemunhos para cada campo petrolífero em particular. Isso requer um grande numero de amostras e um estudo estatístico bem fundamentado, o que torna esta fórmula pouco prática.
Tixier (1949): Usando relações empíricas entre resistividade e a saturação de água; saturação de água e pressão capilar e; pressão capilar e permeabilidade; Tixier estabeleceu um método para a determinação da permeabilidade a partir do gradiente de resistividade.
(2.10) (2.11) onde: C é uma constante, normalmente ao redor de 20; △R é a variação da resistividade (ohm-metro); △D é a variação da profundidade (ft) correspondente a △R; ρw é a densidade da água da formação (g/cm3); ρo é a densidade dos hidrocarbonetos (g/cm3).
O gradiente de resistividade pode ser determinado pelo “deep investigation tool”, “lateral” ou “focused logs”; corrigindo os efeitos de poço.
Este método assume que o expoente de saturação é igual a 2.0 e que; para qual- quer saturação de água, a pressão capilar está relacionada com a permeabilidade na forma: Pc = f /(k)1/2 . O modelo é ﬁsicamente limitado no escopo da relativa escas- sez de perﬁs exibindo um contato óleo água válido e da necessidade da estimativa da densidade dos hidrocarbonetos, supondo que eles existam no reservatório. Outra limitação, é o fato da permeabilidade calculada ser uma média para a zona correspon- dente ao gradiente de resistividade. Seguindo o trabalho de Wyllie e Rose (WYLLIE; ROSE, 1950), Tixier desenvolveu uma fórmula mais simples e que é mais comumente usada: (2.12) Neste estudo, usaremos esta equação quando nos referirmos a fórmula de Tixier.
Wyllie & Rose (1950): Na sua análise da teoria básica para a interpretação quanti- tativa de perﬁs, Wyllie & Rose expandiram as relações empíricas propostas por Tixier, baseando-se nas seguintes premissas: • A tortuosidade aplicável ao ﬂuxo de ﬂuidos em um meio poroso é a mesma que afeta à condutividade no meio.
• A saturação de água irredutível, Swi, é uma função linear da área superﬁcial do grão.
• A mínima saturação de água computada em um reservatório é igual a saturação de água irredutível, Swi.
O modelo proposto por estes autores foi: (2.13) onde: C é uma constante igual a 21.2d2/ts para k em milidarcies; Pc é a pressão capilar (psi); d é a tensão interfacial em dynes/cm; ts é o fator de forma, orientado originalmente para ser usado como 2.25 para are- nitos.
Quando a pressão capilar não é obtenível, isto é, quando não temos um contato óleo água no reservatório, eles sugeriram a seguinte correlação: (2.14) onde: C é uma constante textural com dimensão de comprimento; C’ é uma constante adimensional referente ao percentual de água absorvido pela argila ( C’=0 para arenitos limpos).
Os próprios autores sugeriram que, o valor de k ,estimado através destas equa- ções não fornecerá mais do que uma ordem de magnitude do valor real.
Timur (1968): Baseado no trabalho de Kozeny e de Wyllie & Rose, Timur propôs uma equação generalizada da forma: (2.15) Esta equação pode ser avaliada em termos da determinação estatística dos parâ- metros A, B e C. Ele aplicou o método obtido na análise de medidas de laboratório pro- venientes de 155 amostras de diferentes campos do norte dos E.U.A.. Baseando-se na maior correlação e no menor erro padrão, Timur ajustou os parâmetros da seguinte forma: (2.16) Ele veriﬁcou que a fórmula acima era válida para as suas amostras com um desvio padrão de 13%.
Coates & Dumanoir (1974): A fórmula empírica proposta por Coates foi: (2.17) Onde (2.18) (2.19) Suportado por amostras de testemunho e perﬁs de poço, os autores adotaram um expoente comum, W , para ambos, o expoente de saturação, n, e de cimentação, m.
(2.20) As equações 2.17, 2.18, 2.19, são válidas para formações limpas portadoras de óleo com densidade igual a 0.8. Caso o valor de ρh seja muito diferente de 0.8, o valor de Rti deve ser multiplicado pelo fator de correção abaixo para a sua aplicação na fórmula 2.17.
(2.21) Coates & Dumanoir também apresentaram uma metodologia para testar se uma formação estaria em sua saturação de água irredutível. No entanto, eles notaram que para reservatórios heterogêneos, a metodologia era falha sobre qualquer circunstân- cia. Se a formação não está em sua saturação irredutível, o valor de Rt obtido do perﬁl é menor que o valor de Rti resultando em erros para a estimativa de W . Para superar este problema, os autores estabeleceram uma relação empírica entre a densidade da matriz limpa (ρgcn) e Rti: (2.22) Onde G é um coeﬁciente envolvendo a classiﬁcação da matriz, para mais detalhes veja (COATES; DUMANOIR, 1974). O valor corrigido de (Rw/Rt)cn derivado da equa- ção 2.22 para formações limpas é usado em lugar de Rw/Rti na equação 2.19 para determinar W quando a formação não está em sua saturação irredutível.
O método de Coates & Dumanoir é o primeiro a satisfazer a condição de perme- abilidade zero na porosidade zero e Swirr = 100%. Devido as correções propostas, este método pode ser aplicado a formações que não estão na saturação irredutível.
No apêndice A se encontra uma breve explicação sobre como obter a saturação irre- dutível de uma zona produtora.
2.3 Aplicações Especíﬁcas ao NMR Nos últimos anos, alguns autores tem publicado trabalhos correlacionando as me- didas de NMR com a permeabilidade. A interpretação dos dados de ressonância para a estimativa da permeabilidade em geral baseia-se em fórmulas empíricas (ELLIS; SIN- GER, 2007; COATES et al., 1999; BERGMAN; LATORRACA, 2002). A ideia central para a interpretação dos dados é o fato da permeabilidade ser controlada pela garganta de poros (HADDAD et al., 2000).
Qualquer uma das fórmulas citadas anteriormente pode receber como dados ini- ciais os de NMR. Porém, a literatura costuma citar duas fórmulas principais: Conhecida como fórmula de Coates-Timur, é dada pela seguinte equação: (2.23) onde: FFI é o volume de ﬂuido livre, estimado pela amplitude do sinal de NMR acima de um limiar a ser determinado; BVI corresponde à fração em volume presa e; a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais; A segunda relação é chamada SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Re- search) ou T2lm, e é dada por: (2.24) onde: a,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente; T2lm é a média logarítmica de T2; No capítulo três será detalhadamente explicado o sentido físico destes parâmetros, como obtê-los e como inverter o sinal de NMR. Também será ampliado o conceito de permeabilidade a partir de ressonância magnética. O objetivo desta sessão é apenas introduzir o assunto e citar alguns trabalhos importantes publicados na área.
Algumas sugestões para o uso destas fórmulas são (BERGMAN; LATORRACA, 2002): • Reservatório invadido por ﬂuido base água: Quando um ﬂuido de perfuração é usado e a formação é invadida pelo ﬁltrado em um reservatório molhável prefe- rencialmente pela água, devemos usar a formula SDR. Esta estimativa é menos sensível ao ruído do que as determinações de BVI.
• Reservatório invadido por ﬂuído base água com signiﬁcante óleo de baixa vis- cosidade restante: Quando quantidades signiﬁcantes de óleo permanecem na formação, a distribuição de T2 parece ser bimodal. Por isso, a equação de Coa- tes parece se ajustar melhor.
• Reservatório invadido por ﬂuido base óleo: Quando um poço é perfurado com ﬂuido base óleo de baixa viscosidade, é preferível usar a fórmula de Coates.
2.4 Crítica aos Trabalhos Existentes Ao longo das décadas, a indústria tentou aplicar de diferentes maneiras as fórmu- las anteriormente citadas. Para isso, uma série de ferramentas foram desenvolvidas e antigas ferramentas receberam novas aplicações. Esta seção do trabalho tem como objetivo citar algumas destas diferentes aplicações e relatar como algumas promessas acabaram se mostrando um fracasso com o passar do tempo.
• Permeabilidade a partir do gradiente de resistividade: Como consequência do decréscimo de Sw acima do contato óleo água, ocorre um acréscimo na resisti- vidade da formação. Assumindo que a porosidade se mantenha homogênea e que a resistividade aumenta de um valor R0 (no banco de água) para um valor máximo Rt (na zona de saturação de água irredutível), Tixier demonstrou que a transição da resistividade é linear com a profundidade. As diﬁculdades relativas a este método foram apontadas acima, durante a exposição do trabalho de Ti- xier. No entanto, como pode ser visto na ﬁgura abaixo (Fig.1), este método pode ser usado com base em cartas e gráﬁcos para uma interpretação qualitativa da permeabilidade.
• Permeabilidade a partir de Swi e φ : Baseando-se no trabalho de Wyllie & Rose, e nas hipóteses de porosidade homogênea e intergranular na formação, óleo de grau API médio (20° API), e conhecidos os valores iniciais de Swi , φ, ρw e ρo, pode-se simpliﬁcar a equação 2.13 para: (2.25) Simpliﬁcações semelhantes podem ser obtidas para o trabalho de Timur, Coates e Dumanoir. Estas geram as seguintes cartas de correlação: Figura 1: Cartas para correlação da permeabilidade com φ e Swi (INTERPRETATION, 1972) O problema inerente ao uso destas cartas para a estimativa da permeabilidade são as incertezas associadas e as hipóteses que são assumidas para a criação das mesmas.
• Permeabilidade a partir de ferramentas de teste a formação: A permeabilidade também pode ser estimada através do registro da pressão do reservatório du- rante um teste a formação. Algumas ferramentas disponíveis na indústria para este ﬁm são: RFT (Repeat Formation Tester - SLB), Geotap (Halliburton) e WFT (Wireline Formation Tester - SLB). Estas ferramentas funcionam de forma se- melhante. Cada uma delas apresenta uma espécie de sonda (ou “probe”) que encosta na parede do poço. Quando isso ocorre, uma válvula de ﬂuxo é aberta e o ﬂuido da formação ﬂui para uma câmara de amostragem. Durante o período de ﬂuxo é feito um registro contínuo da pressão do reservatório. Este período é chamado de “Drawdown”. O registro da pressão continua após o preenchimento da câmara. Neste estágio, a pressão aumenta. Este é o período de “Build-up”.
A ﬁgura abaixo, mostra um esquema do funcionamento do RFT.
Figura 2: Sistema de amostragem do RFT (INTERPRETATION, 1972).
Dados estes exemplos, ﬁca claro que uma nova iniciativa deve ser feita a ﬁm de se estimar a permeabilidade de maneiras indiretas.
É neste contexto que surge o presente trabalho. Durante o percurso deste, iremos demonstrar um novo avanço da indústria: o NMR. Através deste, faremos os cálculos da permeabilidade e consideraremos a validade dos resultados para a extensão dos mesmos pelo campo analisado.
Revisão dos Conceitos e Modelos a Serem Utilizados Na revisão bibliográﬁca apresentou-se uma revisão dos trabalhos relacionados a esta monograﬁa. Apresenta-se neste capítulo um conjunto de conceitos e modelos físicos e matemáticos fundamentais para o entendimento do funcionamento do NMR.
O tema principal do capítulo é explicar como interações de propriedades quânticas (como o spin e momento magnético) podem se relacionar com parâmetros petrofísicos dinâmicos como a permeabilidade. Para esta ﬁnalidade, pretende-se: • Explicar o principio físico da indução nuclear e sua aplicação no perﬁl de NMR • Demonstrar como é feita a aquisição dos dados de NMR e a inversão dos mes- mos.
• Exempliﬁcar algumas aplicações para o perﬁl de NMR • Desenvolver os conceitos básicos para a obtenção da permeabilidade e como seu uso se relaciona com outras ferramentas.
3.1 Revisão de Conceitos Apresenta-se nesta seção todos os conceitos físicos e matemáticos para a com- preensão do funcionamento do perﬁl de ressonância magnética.
Tendo começado antes da II guerra mundial, o advento das mediadas de ressonân- cia magnética só foi bem sucedido em 1946 de modo independente por pesquisado- res das universidades de Havard e Stanford. Embora este fenômeno tenha se iniciado com estudos físicos e químicos em escala molecular, não muito tempo depois (1960) ele teve a sua primeira aplicação na perﬁlagem desenvolvida pela Chevron(BERGMAN; LATORRACA, 2002).
O interesse na perﬁlagem de ressonância magnética se iniciou baseado na no- vidade da descoberta que este método era capaz de detectar hidrogênios (ou seja, prótons) e consequentemente medir a porosidade. O equipamento, no entanto, apre- sentava baixa sensibilidade e requeria custosos tratamentos no ﬂuido de perfuração e consumia muito tempo, ou seja, limitando a sua utilidade. Este equipamento ressur- giu em meados de 1990 com um novo design que possibilitava não apenas a medida da porosidade, mas também distinguir as características do ﬂuido (Hidrocarbonetos ou água) e delimitar a natureza da estrutura dos poros possibilitando uma enorme variedade de aplicações.
3.1.1 Ressonância Nuclear Magnética Ressonância nuclear magnética (ou Nuclear Magnetic Resonance - NMR) é um fenômeno que se refere à resposta de um núcleo atômico quando na presença de um campo magnético (COATES et al., 1999). Antes de explicar como são as interações físicas e os fenômenos observáveis, devemos evidenciar alguns conceitos básicos.
3.1.2 Spin e Momento Magnético É conhecido da mecânica quântica que o momento angular é sempre quantizado em inteiros ou semi múltiplos inteiros (ou seja: 0, 1/2, 1, 3/2 ...) da constante de Planck, h, dividido por 2π. Para os elétrons, o numero quântico spin é 1/2, mas, o valor do spin difere de um nuclídeo para outro como resultado das interações entre prótons e nêutrons no núcleo. Se nós usarmos o símbolo I para denotar este número quântico nuclear spin (ou simplesmente spin), poderemos escrever para o máximo observável de componentes do momento angular (3.1) Logo, podemos classiﬁcar os núcleos de acordo com o seu spin nuclear. Existe um certo número de núcleos que tem I = 0 e não possuem momento angular. Esta classe de núcleos inclui todos aqueles que possuem número atômico e numero de massa ambos iguais; que é o caso, por exemplo, dos isótopos 12C e 16O. Estes núcleos como pode ser observado não apresentarão ressonância magnética sob nenhuma circunstância. Para alguns outros núcleos, o spin será da forma Quando um núcleo apresenta I > 1/2, a distribuição de carga em sua órbita não é esférica, apresentando um momento de quadripolo elétrico. O nosso foco estará em núcleos que possuem I 6= 0, porque estes possuem um momento de dipolo mag- nético, ou momento magnético µ. Nós podemos pensar qualitativamente neste mo- mento magnético como sendo decorrente do movimento giratório de uma partícula carregada.
Isso nos permite tirar os seguintes resultados (1) Núcleos que possuem número spin diferente de zero também apresentam momento magnético, (2) O vetor momento magnético é colinear com o momento angular. Podemos expressar estes fatos escrevendo (3.2) A constante de proporcionalidade γ é conhecida como raio giromagnético e difere a depender do tipo de núcleo. Ela recebe este nome em analogia com o giroscópio, que faz um movimento de precessão ao redor do campo gravitacional da terra.
Para a maioria de núcleos encontrados nas formações sedimentares, o sinal nu- clear magnético induzido por um campo externo é muito pequeno para ser detectado por uma ferramenta de perﬁlagem NMR. No entanto, o hidrogênio, que possui apenas um próton e nenhum nêutron, é abundante tanto na água quanto nos hidrocarbone- tos e possui um momento magnético relativamente grande podendo produzir um sinal forte o suﬁciente para ser detectado pelas sondas de perﬁlagem. Por essa razão, este texto irá se concentrar nas interações do átomo de hidrogênio com o campo magnético externo.
O núcleo do átomo de hidrogênio é um próton no qual está associado um momento angular e um momento magnético. No caso deste átomo, o movimento do próton gera um campo magnético com dois polos (norte e sul) alinhados com o eixo do spin e pode ser encarado como uma imã barra (com polo norte e sul) no qual o eixo mag- nético está alinhado com o eixo do spin. Duas importantes aplicações do NMR são consequência destas duas propriedades. A primeira é que a existência do momento magnético permite que energia eletromagnética seja absorvida pelo dipolo magnético, modiﬁcando a orientação do dipolo magnético com respeito ao campo magnético in- duzido. A segunda é que a existência de um momento angular, ou spin, ao longo do semieixo do momento de dipolo vai ter a tendência de resistir a qualquer mudança na orientação do vetor momento angular. A interação entre o momento magnético e um campo magnético externo aplicado produzirá um torque, que por sua vez produz a precessão do vetor momento angular ao redor do eixo do campo magnético externo aplicado. No caso dos núcleos, a frequência de precessão é governada pelo momento magnético intrínseco e pelo campo magnético externo e é conhecida como frequência de Larmor. O hidrogênio, que corresponde basicamente a um único próton, é o exem- plo mais simples de um núcleo que possui ambos, spin e momento magnético. Na verdade, para a maioria dos núcleos encontrados nas formações litológicas da terra o sinal induzido pelo campo magnético externo é muito pequeno para ser detectado com o perﬁl NMR, salvo a exceção do Hidrogênio. A ﬁgura 3 abaixo ilustra estes vetores e grandezas físicas.
Figura 3: partícula carregada qe em órbita circular.(FEYNMAN et al., 1964) Ilustração do momento angular J, e do momento magnético ♠ para uma 3.1.3 Polarização O primeiro passo para a medida do NMR é alinhar os núcleos com o campo mag- nético estático, B0. Quando na presença de um campo externo, este irá exercer um determinado torque no núcleo agindo no sentido de alinhar o spin com B0. Quando B0 é aplicado ao núcleo do hidrogênio, acontecerá um movimento de precessão do núcleo ao redor de B0 que pode ser esquematizado conforme a ﬁgura 4 .
Figura 4: Vetores representando o movimento de precessão do momento magnético µ na frequência de Larmor (BECKER, 2000).
A este movimento está associada uma frequência chamada frequência de Larmor, dada por (3.3) Onde γ é o raio giromagnético, mencionado anteriormente, este é uma medida do comprimento do magnetismo nuclear sendo um valor medido experimentalmente, tem o valor γ/2π = 42, 58 M Hz/tesla para o Hidrogênio. Esta equação mostra que a frequência de Larmor para um dado núcleo é proporcional a magnitude do campo magnético estático e do raio giromagnético. Diferentes espécies de núcleos terão diferentes frequências de Larmor por causa do raio giromagnético e, portanto, podem ser diferenciadas com base nestas frequências.
Alternativamente, para uma dada espécie nuclear, como o hidrogênio, o raio giro- magnético tem um valor ﬁxo, e de acordo com a equação 3.3, a frequência de Larmor será função da magnitude do campo estático. Se a magnitude do campo é depen- dente da posição, então a frequência de Larmor associada a este núcleo é função da posição do núcleo. Esta observação é fundamental para as medidas de NMR. No campo o NMR produz um gradiente de campo primário estático cuja magnitude é fun- ção da distância radial da ferramenta à superfície. Logo, a locação investigada pela ferramenta é determinada pela resposta da ferramenta à frequência de Larmor.
De acordo com os mecanismos quânticos, quando um próton é sujeito a um campo magnético externo, o próton é forçado a entrar em um dentre dois estados de energia.
Como indicado na ﬁgura 5, o estado de energia de um próton em particular depende da orientação do eixo de precessão do próton com respeito à direção do campo externo B0. Quando o eixo de precessão é paralelo a B0 o próton está em um estado de energia baixa, que é o estado preferível. Quando o eixo de precessão é antiparalelo a B0, o próton está no estado de alta energia.
Figura 5: (Esquerda)Quando sob a inﬂuência de um campo magnético externo, a frequência de precessão de um núcleo depende do raio giromagnético e da magnitude deste campo.(Direita) O alinhamento do eixo de precessão dos núcleos com respeito a direção do campo externo determina o estado de energia do núcleo (COATES et al., 1999).
Quando um grande numero de prótons spins estão em precessão ao redor de B0, mais spins irão realizar o fenômeno da precessão alinhados com B0 do que antipara- lelo a este. A diferença entre os prótons paralelos e antiparalelos forma a magnetiza- ção resultante M0, que é o sinal medido pelo NMR.
M0 é deﬁnida como momento magnético liquido por unidade de volume. Para o caso de N núcleos por unidade de volume, a magnetização é dada pela lei de Curie: (3.4) onde: T =Temperatura absoluta (Kelvin); h =Constante de Planck; I =Numero quântico Spin do núcleo; Desta equação podemos concluir que M0 é proporcional ao numero de prótons, a magnitude do campo externo, e ao inverso da temperatura absoluta. Após os prótons se alinharem com o campo magnético estático eles se polarizam. Esta polarização não acontece imediatamente, ela cresce com uma constante de tempo que é longitudinal ao tempo de relaxação, T1: (3.5) onde: Mz(t) =Magnetização em função do tempo t quando B0 é tomado na direção do eixo z; t =Tempo de exposição a B0; M0 =Magnetização ﬁnal máxima; T1 =Tempo no qual a magnetização atinge 63% do seu valor ﬁnal, e 3 vezes T1 é o tempo no qual 95% de polarização foi atingida. Diferentes ﬂuidos como água, óleo e gás terão constantes de tempo de relaxação diferentes.
3.1.4 Obtenção do Espectro de NMR No inicio, os estudos de ressonância nuclear de alta resolução eram restritos a métodos sequenciais de excitação e magnetização aplicando-se inicialmente uma frequência de radio ﬁxa e variando o campo magnético até que a relação de Larmor fosse obedecida. Mais tarde, métodos de excitação sequencial mantiveram o campo magnético ﬁxo enquanto a frequência variava. Atualmente, a maioria dos espectros de NMR de alta resolução, da indústria de perﬁlagem, química ou médica, são obtidos aplicando-se pulsos de radio frequência.
O método sequencial foi um dos motivos para o insucesso inicial da Chevron no uso do NMR.
Seguindo o conceito de pulsos de radio frequência, o segundo passo para a me- dida de NMR é a mudança da magnetização da direção longitudinal para o plano transversal. Esta mudança está associada a aplicação de um campo magnético osci- latório B1 perpendicular a B0, o campo magnético estático. Para a mudança efetiva, a frequência de B1 deve ser igual a frequência de Larmor para os prótons relativos a B0.
Do ponto de vista quântico, se um próton está em um estado de energia baixo ele pode absorver energia provinda de B1 e passar para um estado de maior energia.
A aplicação de B1 também faz com que os prótons passem a realizar o fenômeno da precessão em fase um com o outro. Esta mudança de estado de energia e a precessão em fase causada por B1 é chamada ressonância nuclear magnética.
Em escala macroscópica, o resultado da ressonância é a mudança do vetor mag- netização. O ângulo no qual a magnetização é mudada é dado por: (3.6) onde: θ =Mudança de ângulo; B1 =Amplitude do campo oscilatório; τ =Tempo no qual o campo oscilatório é aplicado; Após a aplicação deste segundo campo, B1, a precessão dos prótons volta para o estado caótico anterior. Ou seja, eles não irão realizar a precessão em fase. Com isso a magnetização liquida começa a decair. Nesta situação, detectaremos o sinal na direção do decaimento da magnetização, direção transversal. Este decaimento é frequentemente exponencial e é chamado decaimento livre de indução (FID-“Free Induction Decay”). A constante de tempo para este decaimento é muito pequena, alguns microssegundos apenas. O decaimento livre de indução é causado por hetero- geneidades no campo magnético relacionados ao seu gradiente e a certos processos moleculares que ocorrem no material.
3.1.5 Spin-Echo A perda de fase causada pelas heterogeneidades do campo estático fazem com que os átomos de hidrogênio percam a sincronização, causando um decaimento no sinal detectado pela antena. Porém, este decaimento do sinal é reversível. Podemos rearranjar os prótons em fase aplicando B1 a 180°. Se o vetor magnetização tem um ângulo de fase ❛, a aplicação de B1 a 180°irá mudar este ângulo de fase para –❛. De fato, a ordem do vetor magnetização transversal é revertida. Logo, vetores mais lentos irão ﬁcar a frente dos vetores mais rápidos. Quando os vetores mais rápidos ultrapas- sam os vetores mais lentos a fase anterior volta a ocorrer gerando um sinal detectável em uma bobina. Este sinal é chamado Spin Echo. Uma analogia muito tradicional e muito útil para entender este conceito é feita da seguinte maneira: Imagine uma pista de corrida em que a partida é dada por um tiro de partida, análogo a um pulso de 90°.
Os corredores começam a corrida todos em uníssono, mas após algumas voltas eles começam a ﬁcar dispersos pela pista devido a sua diferença de velocidade. Agora, o árbitro dá outro sinal de inicio atirando um pulso a 180°. Os corredores começam a fazer o mesmo trajeto na direção oposta. O corredor que inicialmente foi mais rápido terá uma distância maior para percorrer. No entanto, se as condições permanecerem as mesmas, o que nunca é o caso, todos os corredores chegarão no ponto de partida ao mesmo tempo. Similarmente, os prótons de hidrogênio realizam o movimento de precessão com frequências de Larmor levemente diferentes, mas podem ser refocali- zados quando um pulso a 180°é transmitido. O pulso de 180°tem a mesma dimensão do pulso à 90°, mas este primeiro é ativado pelo dobro do tempo. Quando os prótons refocalizam, estes geram um sinal na antena - o Spin-Echo (KENYON R. KLEINBERG, 1995). A ﬁgura 6 é uma ilustração da analogia apresentada.
Figura 6: Analogia entre a obtenção do sinal de NMR e uma corrida em uma pista de atletismo.(KENYON R. KLEINBERG, 1995) O tempo para a defasagem, t, é igual ao tempo para o pulso entrar em fase, t.
Logo, um máximo ocorre em 2t. É chamado TE (Inter time-echo) ao tempo entre dois picos adjacentes de echos. Embora um único spin echo decaia muito rapidamente, os pulsos de B1 a 180° podem ser aplicados repetidamente gerando uma série de spin echos. No entanto, a defasagem resultante de interações moleculares e difusão é irreversível. Uma vez que esta defasagem irreversível ocorre, os prótons não podem mais entrar completamente em foco e o conjunto de spin echos irá decair em ampli- tude. O perﬁl NMR mede a amplitude dos spin echos, monitorando a magnetização transversal e o seu decaimento e defasagem irreversível (COATES et al., 1999). A ﬁgura 7 nos ajuda a visualizar melhor o método de obtenção do spin-echo.
Figura 7: Visualização do esquema de pulsos. No painel (a) podemos observar que um campo B1 orientado a 90º orientou os spins no plano xy e foi desativado, em (b), os spins começam a defasar. No painel (c) o campo B1 é reaplicado com magnitude e duração suﬁciente para reverter os spins no plano longitudinal, ou seja a 180º. No pai- nel (e), os spins foram rotacionados para produzir um máximo local. Esta conﬁguração é chamada de pulse-echo. (ELLIS; SINGER, 2007) 3.1.6 CPMG O spin echo produzido pelo pulso a 180º é um echo de decaimento de indução livre produzido pelo pulso preparativo a 90º (BERGMAN; LATORRACA, 2002). O echo pode ser considerado uma “ressurreição” do pulso inicial à 90º. A forma do echo é determinada pela forma da curva de decaimento da indução livre. Após atingir um máximo coerente, o núcleo sai de fase novamente à uma taxa aproximadamente igual àquela inicial do pulso à 90º. A segunda parte da curva reproduz de modo bem similar a Curva FID (Free Induction Decay Curve).
As heterogeneidades do campo magnético tem duas componentes: uma depen- dente do tempo e a outra independente deste. A parcela independente do tempo ocorre devido a diferentes susceptibilidades magnéticas do campo local e seus efei- tos podem ser anulados por um pulso a 180º. Já a parcela dependente do tempo, é irreversível. Esta última é causada pelos núcleos vizinhos que estão vibrando e de- senvolvendo movimentos rotacionais. A parcela do sinal dependente do tempo pode ser caracterizada por uma constante T2. Logo, o echo obtido após um certo período de tempo é menor em amplitude do que o inicial por um fator de e−2τ /T2.
Este T2 é o chamado tempo de relaxação transversal; é a constante de tempo para o decaimento da magnetização transversal. A amplitude de um conjunto de spin echos no tempo t, que é a amplitude da magnetização transversal, é dada por: (3.7) Um conjunto de echos (echo train) pode ser obtido repetindo os pulsos a 180º em intervalos de tempo apropriados (a cada 2τ) para produzir vários echos após o pulso inicial à 90º. Sequências de pulso elaboradas foram feitas para remover os efeitos independentes do tempo e os erros do instrumento. O método mais utilizado hoje é o chamado CPMG em homenagem a seus idealizadores: Carr, Purcell, Meiboom e Gill (CARR; PURCELL, 1954; MEIBOOM; GILL, 1958). A ﬁgura 8 demonstra uma sequência de pulsos CPMG. Devido a efeitos de difusão, é preferível usar pequenos intervalos de tempo (τ ) para a aplicação do campo oscilatório para reduzir a atenuação.
3.1.7 Efeitos da Difusão Na nossa discussão não foi mencionado até o paragrafo anterior os efeitos causa- dos pela difusão. Este efeito é fundamental para a interpretação petrofísica de várias propriedades.
Devemos considerar que spins nucleares em um meio liquido podem se mover da sua posição inicial através do movimento difusivo dos átomos. Este efeito introduz um decaimento adicional no echo spin se existir um gradiente no campo magnético. Isso Figura 8: Representação de uma sequencia de operações de perﬁlagem. O 1º pulso rotaciona os spins para o plano transversal onde pode ser visto o decaimento FID.
Então, um novo pulso é emitido rotacionando os spins a 180º. A aplicação do pulso a 180º é então varias vezes repetida a intervalos regulares. Este esquema (90º seguido de vários 180º) é chamado CPMG. A amplitude máxima do Spin Echo decai com uma constante de tempo T2. (ELLIS; SINGER, 2007) se deve ao fato de que, partículas que se moveram por difusão para um novo valor de campo magnético, terão a sua frequência de Larmor alterada, visto que esta é uma função associada a posição do núcleo, levando ao efeito global de reduzir a coerên- cia do sinal. Este é um exemplo de um processo de relaxação irreversível e irá se adicionar em T2, decrementando a amplitude do vetor magnetização no plano trans- versal. Para ﬂuidos em meios porosos, 3 mecanismos independentes de relaxação estão envolvidos (COATES et al., 1999): • Processos totalmente relacionados ao ﬂuido, afetam T1 e T2 • Processos de relaxação superﬁcial, afetam T1 e T2 • Processos de difusão na presença de um gradiente de campo magnético, este afetará apenas T2 Todos estes processos ocorrem em paralelo, logo, as constantes T1 e T2 podem ser expressas como (3.8) (3.9) onde T2 =Tempo de relaxação transversal do ﬂuido no meio poroso medido pela se- quencia CPMG T2b =Tempo de relaxação medido negligenciando efeitos superﬁciais, relaxação estrutural T2s =Parcela resultante dos efeitos superﬁciais T2D =Tempo de relaxação induzido pelos efeitos da difusão T1 =Tempo de relaxação longitudinal T1b =Tempo de relaxação longitudinal medido negligenciando efeitos superﬁciais T1s =Parcela resultante dos efeitos superﬁciais no tempo de relaxação longitudinal A importância relativa destes três mecanismos depende do tipo de ﬂuido no meio poroso, do tamanho dos poros da molhabilidade da rocha e da magnitude dos efeitos superﬁciais.
Gás, óleo leve, água e alguns óleos de viscosidade média irão exibir um signiﬁ- cante efeito da difusão induzida no tempo de relaxação quando submetidos ao gradi- ente do campo magnético e espaçamentos longos no inter-echo da sequencia CPMG.
Para estes ﬂuidos, o tempo de relaxação associado ao mecanismo de difusão, T2D, se torna uma importante ferramenta de detecção. Quando um gradiente signiﬁcante existe no campo magnético estático, a difusão molecular causa uma defasagem adici- onal aumentando o valor de T2. Este efeito pode ser calculado a partir da equação de Bloch (BLOCH et al., 1946; BENDEL, 1990), resultando em: (3.10) onde D =Coeﬁciente de Difusão Molecular γ =Raio giromagnético do próton G =Gradiente do campo de força (G/cm) Te =espaçamento inter echo usado na sequencia CPMG Partindo desta formula e do coeﬁciente de difusão molecular, várias aferições fo- ram feitas a respeito da viscosidade dos ﬂuidos e da forma geométrica da estrutura porosa. Maiores detalhes serão dados na parte de aplicação petrofísica 3.2 Aquisição e inversão de dados de NMR Apresenta-se nesta seção uma breve explicação a respeito dos mecanismos de aquisição e inversão dos dados de NMR a partir de medidas de T2 obtidas através de pulsos CPMG. Para facilitar a compreensão, no ﬁnal da seção será ilustrado o funcionamento de um aparato primitivo para a obtenção de dados de NMR.
3.2.1 Aquisição de Dados Em adição à detecção inicial do echo train, detalhadamente explicado anterior- mente, é necessário fazer a digitalização, armazenagem e processamento deste sinal.
Para uma tipica sequência CPMG, estão associados centenas ou milhares de echos.
Não é possível, e nem necessário, digitalizar o inteiro perﬁl de echos, apenas os picos do sinal spin echo são medidos e armazenados. Existem dois métodos de se fazer o registro do sinal: o método simples e o método de detecção por quadratura.
No método simples, o sinal de radio frequência alimenta um detector que registra a média de frequências de Larmor que propusemos para as medições. Este detector pode determinar apenas a magnitude da frequência e é incapaz de determinar diferen- ças de fase. Por isso, ele não é usado em aparatos de perﬁlagem. Apenas o método de quadratura é normalmente usado.
Usando a detecção de quadratura, o sinal inicial alimenta dois detectores sensí- veis à fase cuja referência difere em 90º. O sinal resultante é ampliﬁcado e passa por um ﬁltro passa-baixa. O sinal é digitalizado e armazenado em blocos de memória separados. A transformada de Fourier irá produzir um sinal real e um espectro ima- ginário de uma maneira análoga a detecção anterior com a exceção de que agora, as frequências podem ser distinguidas como sendo positivas ou negativas. Podemos modelar o sinal da seguinte forma: (3.11) (3.12) onde I(t) =Componente imaginária ω =Frequência do sinal No caso de uma sequência CPMG, o sinal terá a seguinte aparência demonstrada pela ﬁgura 9 .
Figura 9: Sinal do NMR no domínio do tempo para um angulo de fase diferente de zero. R(t) cos (real) e I(t) sen (imaginário) (BERGMAN; LATORRACA, 2002) No nosso caso, apenas o sinal com uma pequena banda de tempo, ou seja, o pico Isso permite que simpliﬁquemos o caso do spin echo é digitalizado e armazenado.
anterior para o seguinte esquema ilustrado na ﬁgura abaixo (ﬁgura 10).
3.2.2 Inversão de Dados O processo de inversão envolve encontrar um conjunto de amplitudes para T2, fj, a partir de um conjunto de echos, gi, de modo que o erro associado seja minimizado.
Este é um problema de inversão linear que pode ser tratado a partir da teoria dos mínimos quadrados para minimizar a seguinte formula (BERGMAN; LATORRACA, 2002): Figura 10: Picos do spin echo coletados para posterior inversão de T2.(BERGMAN; LATORRACA, 2002) (3.13) onde Este é um problema mal-posto. Pequenas ﬂutuações na medida do dado podem levar a drásticas diferenças em fj todos os quais com bom ajuste. Para solucionar o problema, deve-se aplicar algum método de regularização e penalidade. Um exemplo deste tipo é o método de Tikonov (TIKHONOV, 1963).
3.2.3 NML -Nuclear Magnetic Logging As primeiras ferramentas de perﬁlagem baseadas no NMR tinham como intenção fazer a distinção entre óleo e água baseando-se no tempo de relaxação. Elas fadaram em insucessos devido ao desconhecimento de fatores anteriormente mencionados neste trabalho.
Em 1984 uma versão ﬁnal de um aparato de perﬁlagem magnética foi desenvol- vido pela Schlumberger Serviços de Petróleo Ltda. Esta ferramenta foi mais tarde abandonada devido as suas limitações. Porém, pode ajudar a ilustrar os processos globais envolvidos. Conforme descrito em Ellis (ELLIS; SINGER, 2007), os elementos básicos para as ferramentas convencionais de NMR usadas até os anos 80, consis- tiam em uma bobina na qual é feito passar uma alta corrente. Esta produz um campo magnético aproximadamente perpendicular ao campo da terra. Isto servia para alinhar uma certa fração dos prótons dos ﬂuidos presentes na formação (água, óleo e gás) na profundidade de investigação se o campo polarizante fosse mantido por um tempo suﬁciente (aproximadamente 2s). Após um determinado tempo, a corrente era desli- gada e a bobina passaria a ser usada como receptora do sinal induzido pelos prótons previamente alinhados e precessando na frequência de Larmor ao redor do campo magnético da terra. Neste caso, não existia um pulso que refocaliza-se a ferramenta.
Por isso, o sinal era menor e mascarado com ruídos. Outra desvantagem era a ne- cessidade de dopar o ﬂuido de perfuração com magnetita para minimizar os efeitos do poço. A ﬁgura 11 é uma representação esquemática do processo. Uma explica- ção a respeito do funcionamento e das particularidades das ferramentas modernas disponíveis no mercado, se encontra no capítulo 4, “Metodologia”, deste trabalho.
Figura 11: Desenho esquemático representando a primeira geração do NML e sua obtenção de sinal.(ELLIS; SINGER, 2007) 3.3 Aplicações Petrofísicas e Propriedades dos Flui- dos Apresenta-se nesta seção algumas das aplicações do NMR para a estimativa de dados petrofísicos. Um foco especial será dado apenas às aplicações que posterior- mente serão usadas para o desenvolvimento dos resultados do presente trabalho.
3.3.1 Índice de Hidrogênio O uso do NMR para a determinação da porosidade de reservatórios portadores de hidrocarbonetos, é baseado na calibração da ferramenta com respeito a um volume conhecido de água. Esta calibração requer que seja conhecido o sinal de NMR por unidade de volume da fase saturante. Por isso, se introduziu o termo “Índice de Hi- drogênio”, (HI), para quantiﬁcar a densidade atômica do hidrogênio contido no óleo ou gás relativo ao mesmo volume de água. Logo, podemos deﬁnir HI como: Logo, o HI deve ser uma quantidade independente do método de medida. Embora o conceito seja simples, os detalhes práticos para sua aplicação são complicados.
Efeitos como a salinidade causam variações signiﬁcativas neste índice e estão além do escopo deste trabalho.
3.3.2 Mecanismos de relaxação e suas propriedades Em seu trabalho original a respeito do comportamento do NMR, Bloch (BLOCH et al., 1946) postulou um conjunto de equações que tem encontrado sucesso na descrição do comportamento macroscópico da magnetização na presença de um campo de ra- dio frequência. A partir do comportamento do vetor magnetização, Bloch postulou as seguintes equações que podem ser resolvidas analiticamente sob algumas condições limitantes: (3.14) (3.15) (3.16) A solução simpliﬁcada (ou seja, não considerando os termos relativos á difusão) deste conjunto de fórmulas tem a forma Aet/Ti onde A é uma constante, t é um tempo arbitrário e Ti é a constante de tempo a ser analisada, onde i = 1 ou 2. Partindo deste principio, podemos analisar o comportamento das equações 3.8 e 3.9.
O tempo de relaxação estrutural, T2b, é uma propriedade intrínseca do ﬂuido. Este é controlado pelas propriedades físicas do ﬂuido como a viscosidade e composição química. T2b pode ser medido colocando o ﬂuido em um reservatório suﬁcientemente largo, eliminando os efeitos superﬁciais, e então submetendo o ﬂuido a um campo magnético perfeitamente homogêneo e a uma sequência CPMG. Condições ambien- tais como temperatura e pressão afetarão a medida e devem ser controladas.
O tempo de relaxação superﬁcial, T1s ou T2s, ocorre na interface ﬂuido-sólido, isto é, na superfície do grão das rochas. Análises teóricas demonstraram que podemos ampliar estes termos da seguinte forma (KLEINBERG et al., 1994; BROWNSTEIN; TARR, 1979): (3.17) (3.18) onde ρi =Relaxação de superfície para T2 ou T1, conforme o índice i respectivo Para formas simples, S/V é uma medida do tamanho do poro. Por exemplo, para uma esfera, S/V é igual a 3/r, onde r é o raio da esfera.
A relaxação de superfície varia com a mineralogia. Por exemplo, carbonatos exi- birão um valor de ρ menor que o quartzo. Estimativas deste valor podem ser feitas em laboratório. Fluidos controlados pela relaxação de superfície exibem um T2 in- dependente da pressão e da temperatura. Por esta razão, medidas de NMR feitas em condições padrão são comumente usadas para calibrar fórmulas empíricas que estimam parâmetros petroﬁsicos, como a permeabilidade.
Óleo leve, gases e alguns óleos de viscosidade média exibem um efeito de difusão importante. Para estes ﬂuidos T2D, a constante de relaxação associada aos mecanis- mos de difusão, se torna uma ferramenta importante para sua detecção.
Bendel (BENDEL, 1990), chegou a seguinte relação para a estimativa de T2D, usada hoje pela industria e já anteriormente citada: (3.19) onde D =Coeﬁciente de Difusão Molecular γ =Raio giromagnético do próton G =Gradiente do campo de força (G/cm) Te =espaçamento inter echo usado na sequencia CPMG Propriedades físicas como viscosidade e composição molecular controlam o coeﬁ- ciente de difusão e condições ambientais como temperatura e pressão são fatores que inﬂuirão nesta medida. Pode-se estimar estes coeﬁcientes da seguinte forma(COATES; HOU, 2004; PRAMMER et al., 1995): (3.20) (3.21) (3.22) onde w, o, g =são índices que se referem a água, óleo e gás, respectivamente D =Coeﬁciente de difusão molecular Tk =Temperatura em Kelvins η =Viscosidade do ﬂuido (cp) ρ =Densidade do ﬂuido Três fatores principais irão controlar a força do gradiente do campo magnético em uma formação perﬁlada pelo NMR(COATES et al., 1999). O primeiro fator é função do design da ferramenta e da sua conﬁguração, ou seja, o tamanho da ferramenta e sua frequência. O segundo fator são as condições ambientais, como temperatura e pressão. O terceiro fator refere-se ao gradiente induzido pelo campo aplicado B0, este fator é conhecido como gradiente interno, e está relacionado a susceptibilidade magnética dos grãos da rocha e dos ﬂuidos.A ﬁgura ilustra todos estes mecanismos.
Figura 12: A constante de relaxação é afetada por mecanismos superﬁciais, de difusão e estruturais (COATES et al., 1999).
3.3.3 Decaimento Multi Exponencial e Distribuição do Tamanho de Poros Rochas reservatório comumente exibem distribuição de tamanhos porosos e fre- quentemente contém mais de um tipo de ﬂuido. Logo, o spin-echo train medido pela sequência CPMG não decaí com uma única constante T2mas sim, com uma distribui- ção de valores de T2. Podemos descrever este comportamento por: (3.23) onde Mi(0) =Magnetização inicial do iézimo componente T2i =Constante de decaimento transversal do iézimo termo O somatório é sobre toda a amostra, isto é, todos os poros e diferentes tipos de ﬂuido. A relaxação superﬁcial se torna dominante quando um pequeno espaço inter-echo é usado e a formação está saturada com água. Sob estas condições, T2 é diretamente proporcional ao tamanho do poro. Quando a distribuição completa de poros é considerada, a amplitude do sinal é dada por: (3.24) onde (S/V )i =é a razão superfície volume do iézimo poro Se M100%(0) , magnetização medida para 100% do volume sensível preenchido com água, é um valor conhecido, então M (0) e M0i pode ser calibrado para permitir estimar a porosidade (3.25) onde φ =Porosidade calibrada da formação φi =Porosidade calibrada associada ao iézimo poro Logo, a distribuição de T2 ( na forma de amplitudes associadas a M0i com constan- tes de tempo T2i) é calibrada para a distribuição de porosidades ( ou seja, aos poros individuais φi com constantes de tempo T2i).
Se os poros estiverem parcialmente saturados, isto é, contiverem óleo e gás em adição a água, então, o óleo e o gás contribuirão para a medida da magnetização como se segue: (3.26) onde Moleo =Magnetização produzida pelo óleo no espaço poroso Mgas =Magnetização produzida pelo gás no espaço poroso T2oleo =T2 medido para o óleo com a sequência CPMG T2gas =T2 medido para o gás com a sequência CPMG A equação anterior assume que a rocha é preferencialmente molhável pela água e que o decaimento do spin-echo para o óleo e o gás pode ser caracterizado usando uma exponencial única para representar os efeitos da difusão e os efeitos estruturais da fase não molhante. Se óleo ou gás ocupa parte do poro, o volume de água no poro é reduzido mas a área superﬁcial permanece a mesma. Logo, a razão V/S di- minui e o espectro de T2 não representará a distribuição de tamanho de poros neste caso, porque ele contém uma resposta associada a fase não molhante. Estes poros contendo ﬂuidos não molhantes aparecem no espectro contendo um tempo de decai- mento muito rápido. A porosidade nestes casos é contabilizada na resposta estrutural dos ﬂuidos não molhantes e, embora a distribuição de tamanho de poros esteja distor- cida, a estimativa da porosidade não é afetada. Um dos passos mais importantes no processamento de dados de NMR é a determinação da distribuição de T2 associada a magnetização observada. Este passo, chamado de echo-ﬁt é um processo de in- versão matemática abordado no subtópico de inversão do sinal. Podemos representar este passo alternativamente por um conjunto de equações que representem os echos individualmente.
Os valores de T2 são pré-selecionados (por exemplo, 0.5, 1, 2, 4, 8ms....) e o sistema se torna linear com n equações e m variáveis, φ1...φm, onde n é muito maior que m. O método de solução para este conjunto de equações está explicitado na equação 3.13 e foi discutido anteriormente. Uma poderosa interpretação pode ser feita a partir deste ponto, desde que T2 é dominado pelos efeitos superﬁciais, a distribuição do tempo de relaxação transversal é simplesmente um reﬂexo da distribuição da razão S/V. A partir destas conclusões, podemos estimar a porosidade. A ﬁgura 13 resume as ideias apresentadas neste subtópico.
3.3.4 Determinação de BVI A estimativa do volume total de água irredutível de uma formação (BVI) é uma das aplicações mais usadas pela perﬁlagem de ressonância magnética. O conceito de Bound Water (sinônimo para BVI- Bulk Volume Irreducible) é usado de duas diferentes maneiras. A primeira se refere ao ﬂuido que não irá ﬂuir para dentro do poço e não será produzido, e a segunda maneira, refere-se ao ﬂuido que não é deslocado pelos hidrocarbonetos durante o “enchimento” do reservatório. Atualmente, dois métodos são utilizados para esta estimativa aproximada deste valor: o cutoff BVI (CBVI) e o spectral BVI (SBVI).
O método CBVI baseia-se em um valor ﬁxo de T2 que divide a distribuição do espectro em dois componentes, um consistindo de poros contendo ﬂuido móvel, e o outro, contendo poros em que os ﬂuidos estarão imóveis (ﬁgura 14). A determinação Figura 13: No painel acima vemos um decaimento que aparentemente não pode ser modelado por uma curva exponencial, ele deve ser decomposto em um somatório de curvas com diferentes componentes (estrutural e superﬁcial). A inversão do sinal, mostra uma distribuição bimodal. Presumivelmente, as componentes de decaimento mais rápido estão associadas aos poros de tamanho menor. A integral sob esta curva normalizada é a porosidade.(ELLIS; SINGER, 2007) do cutoff pode ser feita em laboratório ou pode-se assumir um valor ﬁxo para a região em estudo.
O método SBVI é baseado na premissa de que um poro pode conter tanto ﬂuido livre como ﬂuido preso por fenômenos capilares ou aderido à argila. Para este mé- todo, são associadas funções peso que irão delimitar a parcela dos poros em que o ﬂuido pode ser produzido. O valor para cada função peso pode ser determinado laboratorialmente.
Figura 14: Método CBVI, onde um cutoff ﬁxo determina a parcela livre e presa dos ﬂuidos (COATES et al., 1999).
3.3.5 Permeabilidade Conforme mencionado anteriormente no Capítulo 2, os métodos para a estimativa da permeabilidade através do NMR mais usados são: O método empírico teórico de Timur-Coates e o método SDR.
A equação de Timur-Coates é dada por: (3.27) onde FFI é o volume de ﬂuido livre, (em geral, F F I = φ − BV I); BVI corresponde à fração em volume presa, onde os métodos para a sua estima- tiva foram descritos acima; a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais; A relação SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Research) ou T2lm, e é dada por: (3.28) onde a,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente; (3.29) onde Através destes métodos e do conhecimento dos parâmetros matemáticos e físicos envolvidos no processo de aquisição dos dados, podemos introduzir o Capitulo 4.
Este irá se referir a metodologia utilizada e fará extensivo uso dos conceitos até aqui apresentados.
Adicionalmente, podemos delinear neste trabalho os princípios físicos e a des- crição dos métodos de obtenção da permeabilidade a partir das diferentes escalas usadas na industria. Embora este trabalho tenha focado os seus resultados principal- mente no NMR, através deste capítulo e dos apêndices B e C, podemos ter uma visão geral da menor escala (as medidas pontuais de testemunhos) passando pela estima- tiva da permeabilidade através da perﬁlagem (a meso escala) contemplando também os conceitos fundamentais para a interpretação do teste a formação. De todas estas formas, poderemos em ﬁm, estimar a permeabilidade de modo conﬁável honrando todas as diferentes escalas de observação.
4 Metodologia Apresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvi- mento deste trabalho. Inclui-se informações sobre a área da pesquisa, instrumentos (materiais, equipamentos, softwares) utilizados, dados e formas de análise e interpre- tação. No subtópico Instrumentos, será dada uma breve explicação a respeito das diferenças entre as ferramentas de NMR disponíveis no mercado, em Software será dada uma explicação a respeito dos softwares utilizados e das vantagens e desvanta- gens do mesmo e, em Experimentos encontra-se a especiﬁcação do ﬂuxo de trabalho para o desenvolvimento do tema.
4.1 Motivação Para o Tema A estimativa da permeabilidade através da correlação com medidas físicas em rochas é um assunto clássico na petrofísica e tem uma longa história de desenvolvi- mento na área da perﬁlagem. Durante o capitulo de revisão de modelos, demonstra- mos como funcionam ﬁsicamente as ferramentas de NMR e foi ressaltado que dentre as medidas disponíveis, o tempo de relaxação do NMR é a medida que tipicamente se correlaciona melhor com a permeabilidade. Uma das razões para o funcionamento deste ajuste é o fato da estimativa requerer informações em escala de comprimento.
Esta, pode ser obtida a partir do tempo de relaxação do NMR desde que este processo é tipicamente controlado pela relação entre superfície/volume do espaço poroso. De maneira simpliﬁcada, para um núcleo de hidrogênio em uma molécula de água em um poro i , em uma rocha molhável preferencialmente pela água, o tempo de relaxação transversal é dado por: (4.1) onde: ρ é uma constante de proporcionalidade V é a relação área/volume do poro S T2b é a taxa de relaxação total, normalmente considerada desprezível comparada com as demais grandezas (LOOYESTIJN, 2001) Logo, para um poro completamente preenchido por água, T2 ∼ V /S ∼ Rp, isto é, T2 é proporcional ao tamanho do poro. A magnitude do decaimento do sinal de T2 é diretamente proporcional ao volume do poro. Da mesma forma, o conjunto de amplitudes obtidas a partir do procedimento de inversão do sinal de decaimento do NMR é proporcional a distribuição de poros da rocha.
O método de interpretação geral para o NMR é dividir o sinal em um dado de relaxação rápida e outro mais lento. A primeira parcela é interpretada como ﬂuido preso (BVI), seja aderido à argila, seja devido a efeitos capilares; e a segunda parcela é interpretada como sendo ﬂuido livre (FFI), isto é, água móvel ou hidrocarbonetos. A diferenciação entre estas duas parcelas é feita aplicando-se um cut-off em T2.
A partir dos dados medidos pelo perﬁl de ressonância magnética podemos aplicar os modelos teóricos e empíricos apresentados durante a revisão bibliográﬁca para a estimativa da permeabilidade.
• Envolvimento anterior do aluno com o tema: – Conhecimentos adquiridas nas disciplinas da graduação. Especiﬁcamente Petrofísica e Perﬁlagem I e II.
– Tema desenvolvido durante o projeto de iniciação cientiﬁca com apoio da ANP.
• Usos futuros do conhecimento na área em estudo: – Elaboração de rotinas em C++ que podem ser usadas em conjunto com o software aplicado durante o presente trabalho considerando os conceitos analisados.
– Como tema base para a realização de Mestrado.
– Estudo e aperfeiçoamento das variáveis envolvidas.
4.2 Classiﬁcação da Pesquisa Podemos classiﬁcar o tipo de pesquisa sob diferentes aspectos. A seguir, fazemos a classiﬁcação deste trabalho quanto ao ﬁm (4.2.1), quando ao tipo de modelagem (4.2.2) e quanto ao tipo de análise (4.2.3).
4.2.1 Quanto ao ﬁm, área, subárea, tema especíﬁco e disciplinas relacionadas • Quanto ao ﬁm; este é um trabalho de metodologia aplicada que visa integrar o processamento computacional às medidas de campo.
• Quanto à área e subárea de estudo; com base na deﬁnição das áreas de pes- quisa do CNPq, este trabalho está inserido na área de Geociências na subárea de propriedades físicas das rochas.
• Quanto à subordinação do tema a áreas do conhecimento cientíﬁco; este traba- lho relaciona-se com a área de modelos analíticos e de simulação.
• Está relacionado à aquisição e interpretação quantitativa de perﬁs de poço.
• Relaciona-se também com à área de análise de produtibilidade e gerenciamento de reservatórios de petróleo. No entanto, estes temas não serão abordados neste caso.
4.2.2 Quanto ao tipo de modelagem O presente trabalho é de caráter experimental/numérico pois envolve a análise de dados obtidos de forma experimental e posterior interpretação computacional através do desenvolvimento de algoritmos e programas que dão resposta ao problema pro- posto.
4.2.3 Quanto ao tipo de análise Quanto ao tipo de análise, podemos classiﬁcar a pesquisa em indutiva, dedutiva ou analítica.
A análise indutiva parte do conhecimento de alguns casos, e depois generaliza para o todo. Parte de uma amostra da população e conclui para toda a população.
A análise dedutiva parte de conhecimentos gerais, e procura particularizar algo.
Parte da população para uma amostra.
A análise analítica consiste em partilhar o mesmo fenômeno de forma que, através do estudo das partes chegar as conclusões para o todo.
Logo, este é um trabalho de análise analítica onde busca-se estudar as proprieda- des físicas de um determinado poço e chegar a conclusões válidas para o restante do campo.
4.2.4 Pressupostos: • No presente estudo vamos trabalhar sobre dados fornecidos por uma operadora de campos de petróleo brasileira. Vamos partir do pressuposto de que a aquisi- ção dos dados foi feita de maneira correta por parte da prestadora de serviços e que a profundidade medida é compatível com a profundidade real.
• Parte-se também do pressuposto de que o leitor esteja familiarizado com todos os perﬁs convencionais (sônicos, resistivos e nucleares) e que a aquisição e calibração dos mesmos foi feita de modo correto por parte da prestadora de ser- viços. A interpretação dos mesmos é feita segundo os métodos convencionais.
Este trabalho irá apresentar alguns conceitos da interpretação convencional e dará maiores detalhes na parte de resultados, onde será explicado o porque da aplicação dos diferentes métodos usados sem, no entanto, dar maiores explica- ções a respeito da aquisição destes.
4.3 Hipóteses 1. As variações dos dados devido ao ambiente do poço não irão afetar signiﬁcati- vamente os dados 2. A baixa densidade de dados encontrada em algumas zonas não interferirá signi- ﬁcativamente nos resultados 4.4 Instrumentos 4.4.0.1 Equipamentos • Podem ser utilizados diferentes equipamentos para a obtenção do perﬁl de res- sonância magnética. Cada empresa apresenta uma particularidade e um arranjo diferente de antenas magnéticas.
Isso permite diferentes profundidades de in- vestigação e diferentes efeitos de ruido. As principais ferramentas disponíveis no mercado são: NUMAR/Halliburton MRIL®, Schlumberger CMR® e o Baker- Hughes MReX®.
– NUMAR/Halliburton MRIL® foi a pioneira no uso do perﬁl de ressonância magnética. Ela obteve a primeira patente do perﬁl em 1985 e lançou seu primeiro produto comercial em 1991. O MRIL é basicamente composto por um forte imã permanente que produz um gradiente no campo magnético usado para polarizar os átomos de hidrogênio, uma antena que transmite e recebe ondas de radio frequência e um inserto eletrônico para ativação e armazenamento de dados. A área sensível desta ferramenta é um cilindro ao redor da parede do poço, como pode ser visto na ﬁgura 15. O diâme- tro de investigação sensível desta ferramenta é determinado pelo gradiente permanente do campo magnético B0, pela banda de frequência e pela tem- peratura do poço.
Figura 15: Área sensível de investigação do MRIL, vista superior ao poço. (COATES et al., 1999) Figura 16: Gráﬁco do diâmetro de investigação do MRIL como função da temperatura e da banda de frequência.(COATES et al., 1999) – Schlumberger CMR® diferente do MRIL®, é uma ferramenta focalizada e constituída de 2 imãs permanentes de samário cobalto e uma antena trans- missora receptora. Nesta ferramenta, um skid encosta na parede do poço eliminando qualquer efeito condutivo do ﬂuido de perfuração. O raio de investigação é de 6 in e sua área sensível a investigação é um pequeno cilindro localizado inteiramente na formação. A ﬁgura 17 exempliﬁca a com- posição da ferramenta e a ﬁgura 18 mostra uma comparação entre a área de investigação do MRIL® e do CMR®.
Figura 17: Corte superior transversal de uma ferramenta CMR (KENYON R. KLEINBERG, 1995) Figura 18: Comparação entre a área sensível de investigação das ferramentas de MRIL® e CMR®. As linhas em verde delimitam o campo magnético estático, às em azul o campo de radiofrequência e a área em laranja escuro, representa a área sensível à investigação. (KENYON R. KLEINBERG, 1995) – Baker-Hughes MReX® da mesma forma que o CMR®, é uma ferramenta fo- calizada de segunda geração na qual um pad ( ou skid) encosta na parede do poço para alinhar os átomos de hidrogênio. Logo, esta ferramenta tam- bém não necessita de cuidados especiais relativos ao ﬂuido de perfuração, e os efeitos do poço são minimizados. A sua região sensível é um arco de aproximadamente 120º localizado dentro da formação, como pode ser visto na ﬁgura 19.
Figura 19: Vista de corte superior do MReX e sua área de investigação.(Extraído de www.bakerhughes.com, 2010) 4.4.0.2 Softwares • As simulações computacionais e interpretações de perﬁs realizadas neste traba- lho foram feitas com o auxilio do Interactive Petrophysics™ versão 4.0 (IP 4.0), um software privado desenvolvido pela Senergy Software Ltda.. Este software contém vários módulos de análise, podemos citar dentre eles: Análise de ima- gens, conexão com banco de dados externo, criação de gráﬁcos 3D permitindo a criação de mapas de parâmetros petrofísicos, funções básicas de análise de perﬁs, deﬁnição de zonas em crossplots, modelar projetos de análise de teste a formação, predizer curvas a partir da lógica Fuzzy, inferir dados através da re- gressão multi linear e quantiﬁcar erros associados com a interpretação do ﬂuxo de trabalho a partir da simulação utilizando o método de Monte Carlo; apenas para citar algumas funções. A ﬁgura 20 permite visualizar o ambiente de trabalho do IP 4.0.
Figura 20: Exemplo de área de trabalho no IP 4.0. Extraído do IP Help Manual 2011 • O programa também permite a criação de rotinas próprias do usuário que po- dem ser escritos em várias linguagens de programação tais como: FORTRAN, PASCAL, C++ e VB.NET.
• O IP 4.0 também contém um módulo para normalização e interpretação do NMR permitindo a integração destes dados em uma avaliação petrofísica completa. O módulo de normalização converte a distribuição do NMR em padrões deﬁnidos pelo usuário. A distribuição dos dados de NMR pode diferir grandemente depen- dendo da ferramenta, da aquisição dos dados e do processamento dos mesmos.
Este módulo permite ao usuário plotar corretamente a distribuição do NMR em uma escala logarítmica para uso comparativo com outros dados de poço inde- pendentemente da fonte dos dados.
• O módulo de interpretação permite ao usuário aplicar cut-offs diferenciados para a estimativa do índice de ﬂuidos livres (FFI) e, consequentemente, para os ﬂui- dos presos. Derivar os coeﬁcientes da formula de Timur-Coates para o cálculo da permeabilidade. Calcular a saturação de ﬂuidos utilizando a curva de resis- tividade e derivar curvas de pressão capilar a partir da distribuição de T1 ou T 2.
Neste último caso, os dados devem ser calibrados com uma medida da pressão capilar feita em testemunhos.
4.5 Dados • Os dados de poço utilizados durante este trabalho foram generosamente cedidos por uma empresa operadora de campos de petróleo brasileira. A pedido da mesma, faz-se necessário manter o sigilo a respeito da localização exata do campo.
• Os dados foram obtidos a partir da contratação e operação de várias presta- doras de serviço. Logo, podemos encontrar diferenças entre as ferramentas a depender do poço analisado.
• Os dados foram organizados no formato ASCII (acrônimo para American Stan- dard Code for Information Interchange, ou seja, código padrão americano para o intercâmbio de informação que é uma codiﬁcação de caracteres de 8 bits com- posta por arquivos texto), .LAS (acrônimo para Log ASCII Standard que é um formato baseado no ASCII desenvolvido pela Canadian Well Logging Society - CWLS com a intenção de prover um método fácil de leitura e distribuição de dados de perﬁl) e nos formatos .LIS e .DLIS (respectivamente, acrônimos para Log Information Standard e Digital Log Interchange Standard - que são forma- tos de arquivo do tipo texto parecidos com o formato .LAS. Contudo, são mais completos e maiores necessitando de mais espaço computacional) • O IP possibilita o carregamento destes arquivos e organização dos mesmos em pastas/poço. Essa simpliﬁcação facilita muito a organização dos dados e a sua visualização. Os poços serão referenciados por letras como “Poço A”, “Poço B” e assim em diante.
4.6 Experimentos - Ensaios e Simulações 4.6.1 Simulações computacionais Durante a interpretação do perﬁl, serão utilizados não apenas o NMR como tam- bém outros perﬁs presentes na suíte do poço. Este trabalho tem como objetivo princi- pal estimar a permeabilidade do reservatório a partir do NMR. No entanto, a validação da interpretação é feita utilizando dados de outros perﬁs considerando uma certa mar- gem de erro aceitável.
• O presente trabalho seguirá os seguintes passos: – Selecionar as Zonas de interesse. Neste caso, as zonas de interesse são aquelas que apresentam permeabilidade. Logo, usaremos o perﬁl de raios gama para separar estas zonas. Calcularemos o teor de argila de cada zona para diferenciar zonas convencionalmente produtoras das não produtoras.
– Após separadas as zonas de interesse, será feita a comparação das mes- mas com o perﬁl de densidade para a identiﬁcação litológica.
– Calculo da saturação de água a partir do perﬁl resistivo.
– Plotagem do perﬁl de NMR e comparação do mesmo com o ﬂuxo de traba- lho anterior para validação e calculo de zonas de interesse.
– Análise do cut-off do NMR comparando os dados do mesmo com o restante da suíte de perﬁs para validação dos dados.
– Ajuste dos parâmetros da fórmula de Timur-Coates e o cálculo da permea- bilidade SDR.
– Criação do track-plot entre os dados de permeabilidade a critério compara- tivo e dedutivo.
4.7 Estudos Estatísticos Serão consideradas neste trabalho as estatísticas obtidas pela empresa presta- dora de serviço para a estimativa da média logarítmica do tempo de relaxação, feita através da equação 3.29.
Resultados e Análises Neste capítulo apresentam-se os conceitos fundamentais relacionados a interpre- tação da suíte de perﬁs utilizada e os resultados obtidos pelo desenvolvimento da interpretação. Os Poços utilizados serão referenciados como poço “A” e B.
5.1 Interpretação A fase mais importante das operações de perﬁlagem é a interpretação. Durante esta fase, geólogos, geofísicos, engenheiros e analistas usam os perﬁs para obter informações necessárias para atingir seus alvos técnicos. Os perﬁs tem muitas apli- cações. Geólogos de exploração os usam para reconhecer ambientes deposicionais, geólogos de desenvolvimento os usam para correlacionar e mapear formações em po- tencial. Os perﬁs são uma ferramenta valiosa para a interpretação de dados sísmicos feitas por geofísicos. Engenheiros de perfuração usam os perﬁs para detectar zonas de alta pressão e para estimar a pressão de poros e o gradiente de fratura, informa- ções indispensáveis na fase de perfuração. Os perﬁs também são extremamente úteis na avaliação de reservatórios, especialmente na estimativa de reservas. Contudo, o uso mais critico dos perﬁs é feito na detecção de hidrocarbonetos e na estimativa de formações potencialmente portadoras destes hidrocarbonetos (BASSIOUNI, 2010).
Uma importante correlação com a potencialidade da formação é feita com a possível extração destes hidrocarbonetos. Este parâmetro está diretamente relacionado com a permeabilidade.
Muitas técnicas de interpretação tem sido usadas para estimar zonas portadoras de hidrocarbonetos e para estimar a porosidade e a saturação de ﬂuidos. A melhor técnica de interpretação e analise destas zonas depende da quantidade e da quali- dade de dados disponíveis para o analista do perﬁl. Isto também está relacionado a interpretação geológica e depende do problema que você tem em mãos no momento.
Os analistas de perﬁs em geral se deparam com as seguintes questões, que serão abordadas e respondidas durante os resultados deste trabalho: • A zona ou formação em analise contém hidrocarbonetos?
• Que tipo de hidrocarbonetos estão presentes?
• A saturação dos hidrocarbonetos é grande o suﬁciente para indicar uma perme- abilidade efetiva a estes?
• A reserva, ou acumulação, tem tamanho suﬁciente para justiﬁcar a completação do poço?
Se o analista puder responder de forma conclusiva e conﬁável a estas questões, com base na resposta obtida, será tomada a decisão a respeito do desenvolvimento ou não do Campo. A interpretação pode variar entre técnicas superﬁciais à soﬁsticadas interpretações, que usam todos os dados disponíveis.
5.1.1 Identiﬁcando Zonas de Interesse Na identiﬁcação de zonas de interesse buscamos zonas com um grau minimo de permeabilidade, isso pode ser feito analisando o perﬁl de Gamma Ray ou SP (Spon- taneous Potencial) para uma análise qualitativa. No nosso caso, apenas a curva do Gamma Ray será utilizada. Esta curva nos fornece informações a respeito da ener- gia radioativa emitida pelo urânio (U 235), tório (Th 232) e potássio radioativo (K 40).
Qualquer elemento radioativo ocorre naturalmente nas rochas ígneas, os quais, du- rante o processo de erosão e redistribuição dos sedimentos, são espalhados dentro das rochas sedimentares. Devido a fatores sedimentológicos, formações pelíticas (fo- lhelhos e argilitos, por exemplo) apresentarão valores maiores para a curva do Gamma do que formações permeáveis. Rochas reservatório, em geral, apresentam uma radi- oatividade muito baixa, devido a ocorrência do potássio radioativo em concentrações apenas resquiciais. No entanto, existem alguns tipos de formações areníticas e síl- ticas que apresentam algum tipo de radioatividade devido ao seu alto conteúdo de K-feldspato, mica ou minerais pesados contendo tório e urânio. A radioatividade em calcitas e dolomitas pode ser atribuída aos fosfatos ou a glauconita, ou ainda, a maté- ria orgânica.
Por outro lado, zonas não radioativas, não são necessariamente poro-permeáveis, podemos citar como exemplo a anidrita, o gipso e a halita.
O conhecimento a respeito de jazidas adjacentes nos permite aﬁrmar que este é um campo de geologia padrão. Logo, este se enquadra no caso mais geral em que poderemos usar o perﬁl de raios Gamma para identiﬁcar o conteúdo argiloso da formação indicando, portanto, zonas não convencionalmente produtoras. Estas serão excluídas da nossa análise.
Durante este trabalho, foi usado o módulo de interpretação do volume de argila (Clay Volume) do IP 4.0. Este módulo é usado para calcular interativamente o volume de argila através de múltiplos indicadores.
Os indicadores de argila podem ser divididos em duas seções, indicadores simples de argila, onde uma única curva é selecionada para a plotagem do volume de argila.
E indicadores duplos que são combinações de Crossplots (Densidade/Nêutron, Den- sidade/Sônico, Sônico/Nêutron). Estes podem ser usados em conjunto com o caliper, por exemplo, para indicar a conﬁabilidade dos seus resultados. Podemos utilizar para o Gamma os seguintes métodos: • Linear: Expressa a relação entre o perﬁl de raios Gamma e a argilosidade utili- zando a seguinte formula: (5.1) onde Gr =Valor da curva de raios Gamma lido na profundidade calculada GrClean =Valor do perﬁl em uma formação livre de argila. Este valor é obtido do mínimo valor observado no input da curva de raios Gamma GrClay =Valor do Gamma Ray para argilas. É o máximo valor observado em intervalos argilosos na curva de input Esta fórmula é algumas vezes referenciada como índice de argilosidade. O con- teúdo de argila pode ser superestimado utilizando-se esta fórmula (BASSIOUNI, 2010).
Algumas relações empíricas se mostraram mais conﬁáveis (CLAVIER et al., 1971; STIE- BER, 1970; LARIONOV, 1969). O PI calcula estes índices usando as seguintes formulas: 3. Larionov (rochas do mesozoico): V clGr = 0, 333(22×z − 1) Usando z como sendo a equação 5.1.
• Os indicadores duplos, mais complexos porque fazem o uso de crossplots, par- tem do principio da deﬁnição entre zona limpa e argilosa. O volume de argila é calculado como a distância entre os pontos de argila e os pontos de formações limpas. O seguinte gráﬁco ilustra o principio: Figura 21: CrossPlot entre os Perﬁs de nêutron e densidade indicando o conteúdo aproximado de argila. Os pontos que correspondem ao canto superior esquerdo são referenciados como formações limpas, os que correspondem ao canto inferior direito são formações argilosas. (WHITEHEAD, 2011) Estas técnicas de interpretação devem ser usadas em conjunto com os perﬁs resisti- vos para uma estimativa mais conﬁável.
5.1.2 Avaliação de Zonas Potencialmente Produtoras Após a separação entre zonas de argila e zonas permeáveis, resta saber o possí- vel potencial produtor da zona em questão. Isso pode ser feito a partir da identiﬁcação do reservatório e da caracterização dos ﬂuidos nele contidos, ou seja, sua avaliação. A avaliação completa do reservatório baseada em dados de perﬁlagem tem os seguintes objetivos essenciais: 1. Localizar o reservatório dentro da zona perfurada e determinar espacialmente as suas coordenadas e fronteiras 2. Determinação do tipo de ﬂuido presente no reservatório: água, óleo ou gás 3. Calculo das reservas produzíveis e do conteúdo de óleo in place. Neste tópico estão envolvidos: (a) Determinação dos parâmetros petroﬁsicos, isto é, da porosidade (Total, pri- mária, secundária e efetiva), do modo de distribuição desta propriedade (b) Calculo da saturação de água (c) Calculo da espessura do reservatório e determinação da sua geometria (d) Seleção dos cut-offs a serem utilizados 4. Determinação da produtibilidade do poço, isto é, calculo do rendimento máximo possível para o reservatório. Isto envolve: (a) Determinação da mobilidade dos ﬂuidos (b) Calculo da permeabilidade total e relativa (c) Determinação da pressão da formação 5. Determinação da litologia, das fácies e do ambiente deposicional. Isto nos per- mite ter uma ideia da extensão lateral das propriedades físicas do reservatório Zonas de reservatório podem ser identiﬁcadas pelas suas características petrofísicas.
Na verdade, podemos deﬁnir o conceito de reservatório como uma rocha que possui porosidade e permeabilidade (SERRA, 1986). Podemos reconhecer estas zonas pela presença simultânea das seguintes características: 1. Discriminação entre zonas potencialmente argilosas, isso pode ser feito utili- zando o Gamma 2. Presença de reboco (Reservatórios inconsolidados, como alguns arenitos e car- bonatos fraturados, podem colapsar ao invés de apresentar o reboco) 3. Separação positiva entre as curvas de resistividade Deep e Shallow medida por macro-perﬁs, como o Dll ou o de indução 4. Porosidade aparente, que pode ser medida por perﬁs Sônicos, Nêutron, Densi- dade ou NMR Além da caracterização feita através dos perﬁs, fatores como ambiente deposicional da bacia e estratigraﬁa, só para citar alguns exemplos, devem ser levados em consi- deração para a avaliação do reservatório.
A estimativa da porosidade pode ser feita através dos perﬁs de densidade, sônico e NMR. O calculo da densidade total da formação pode ser convertido para porosidade se a densidade dos ﬂuidos e da matriz forem conhecidas. Podemos fazer isso da seguinte forma para o perﬁl de densidade: (5.2) onde E para o perﬁl sônico, seguimos a mesma lógica: (5.3) onde Outra pergunta preponderante é: Qual o tipo de ﬂuido que está presente no reser- vatório e em que saturação?
A separação positiva entre as curvas de resistividade Deep e Shallow é uma indi- cação de que existe não apenas água no reservatório mas também outro ﬂuido mais resistivo, como hidrocarbonetos.
Podemos utilizar também o perﬁl Neutrônico como um localizador de gás.
Isso pode ser feito porque as ferramentas sônicas e de densidade, não respondem da mesma maneira que a ferramenta de nêutrons em zonas de gás. O perﬁl sônico irá apresentar um valor de porosidade aparente maior do que a porosidade efetiva em zo- nas de gás devido ao aumento no tempo de transito causado pelo gás. A ferramenta de densidade se comporta da mesma maneira. O nêutron é afetado pela quantidade de hidrogênio na formação. Desde que o gás apresenta densidade muito menor do que a água e o óleo, ele possui comparativamente menos átomos de hidrogênio para um determinado volume. Devido a isto, o perﬁl de nêutrons tende a ter uma resposta muito baixa de porosidade em zonas de gás. Quando a porosidade do Perﬁl de nêu- trons é comparada com a do perﬁl de densidade ou sônico, uma larga diferença é encontrada indicando uma zona de gás. Esta relação nem sempre é verdadeira, por exemplo, uma zona profundamente invadida pode deslocar o gás para além do raio de investigação da ferramenta. Assim, mesmo que a zona seja portadora de gás, o nêutron não poderá indicar isto porque a sua leitura estará muito afetada pelo ﬁltrado.
Faz-se necessário, no entanto, explicar um pouco mais a respeito do comporta- mento do NMR na presença de hidrocarbonetos e como ele pode ser usado para sua identiﬁcação.
A resposta do NMR aos ﬂuidos é dependente de algumas variáveis como: Lo- calização do ﬂuido, Tipo de ﬂuido (Índice de Hidrogênio, Viscosidade, Salinidade e Densidade), Pressão, Temperatura e Características operacionais da ferramenta utili- zada (espaçamento dos echos, tipo de ferramenta...) (CANNON et al., 1998). A posição onde um ﬂuido em particular aparece dentro do espectro de T2 é dependente da lo- calização do ﬂuido com respeito ao espaço poroso. Se o ﬂuido estiver em poros mais largos (maiores que 200 mícrons) este irá exibir efeitos estruturais dominantes, apre- sentando tempos de T1 e T2 mais longos. Um comportamento similar ocorre quando os ﬂuidos não entram em contato com a superfície dos grãos, como em rochas molháveis preferencialmente pela água.
O outro extremo ocorre quando os ﬂuidos estão em contado direto com a superfí- cie da rocha. Neste caso, os valores lidos de T1 e T2 serão muito pequenos, da ordem de milissegundos por segundo. Exemplos deste tipo são a água de saturação irredu- tível e à aderida as argilas. Óleos pesados também apresentam uma distribuição de T2 semelhante. Modelos diferentes de interpretação acomodam todas estas possibi- lidades. A ﬁgura abaixo, é um exemplo do comportamento do espectro do NMR com relação às diferenças encontradas nos ﬂuidos.
Figura 22: Posição e comprimento dos componentes do óleo dentro da distribuição do espectro de T2 em função da viscosidade e molhabilidade. A separação entre óleo e água é mais difícil em formações molháveis tanto pela água quanto pelo óleo. Nestes casos, as curvas do espectro se sobrepõe (COATES et al., 1999).
5.2 Análise e Resultados Apresenta-se nesta seção os resultados obtidos durante a análise e interpreta- ção do perﬁl. Ao ﬁnal desta seção é feita uma estimativa qualitativa e quantitativa da permeabilidade. A partir dos dados da suíte de perﬁs foram feitas as análises discri- minadas no Capitulo 4, “Metodologia”, deste trabalho.
5.2.1 Delineando as zonas em estudo Primeiramente foram plotados os dados referentes aos Poços “A” e “B” do Campo.
A primeira pergunta a ser respondida é: Que formações estão presentes no reserva- tório. Dentre elas, quais são potencialmente econômicas?
As zonas potencialmente econômicas apresentam propriedades petrofísicas dis- tintas como porosidade e permeabilidade. Estas não são necessariamente reservató- rios produtivos. Questões relacionadas a geologia (Como a presença de trapas, rocha geradora e maturação termal) deﬁnirão melhor e de modo mais abrangente o quão potencial é um reservatório.
Uma ideia inicial da litologia pode ser tirada a partir da analise do perﬁl de raios Gamma. Na ﬁgura referente ao poço A (Figura 23) pode ser observado que existe uma estrutura argilosa na profundidade de XX900 ft que se estende até X1225 ft.
Abaixo desta, pode ser visto um carbonato limpo. Esta identiﬁcação é feita com base no conhecimento da geologia do campo. O perﬁl de densidade fornece uma variação muito grande, não sendo muito conﬁável para a determinação do tipo de litologia. A partir do perﬁl de raios Gamma, foi feio o calculo da argilosidade pelo método linear ( Eq.: 5.1). O último Track deste perﬁl demonstra o resultado deste calculo e permite- nos fazer uma estimativa do conteúdo de argila das formações sobrejacentes.
Figura 23: Perﬁl de Raios Gamma gerado para o poço “A”. A partir dele, pode-se ter uma primeira impressão a respeito da litologia Para o poço B também foi plotado o perﬁl de raios Gamma, neste caso, optou-se por demonstrar a litologia do campo em um perﬁl do tipo Triple Combo (Litologia, Re- sistividade, Perﬁl Nuclear - Fig.: 24). Em uma análise superﬁcial, podemos identiﬁcar duas zonas argilosas. Uma entre X500 e Y100 metros e a outra entre Y415 e Y500 metros. Abaixo desta última camada citada, podemos encontrar uma formação limpa que é reconhecidamente um reservatório. Nesta, foram feitas medidas de porosidade tanto com o perﬁl de NMR quanto em testemunhos.
Figura 24: Triple Combo do Poço “B” indicando a litologia. Note a separação positiva entre as curvas de Resistividade Deep e Med indicando uma zona de hidrocarbonetos.
A identiﬁcação litológica inicial permite-nos separar primeiramente duas zonas pre- dominantemente interessantes para a produção de hidrocarbonetos, no Poço A esta se encontra abaixo da profundidade de X1250 ft e no Poço B ela se encontra abaixo de Y500 metros. Estas regiões são de especial interesse porque montam um sistema petrolífero completo, ou seja, formam uma trapa (o folhelho sobrejacente) com um reservatório abaixo.
Focando a nossa atenção nesta região, a separação positiva entre as curvas de resistividade permite a identiﬁcação possível de uma preliminar zona de hidrocarbo- netos. Após esta análise, foram utilizados os conceitos acima mencionados para o calculo da saturação de ﬂuidos e da porosidade. Os resultados para o Poço A estão na ﬁgura 25 e para o Poço B na ﬁgura 26.
Figura 25: Interpretação Preliminar do Poço A.
Figura 26: Interpretação preliminar do Poço B Em ambos os casos, a comparação entre os perﬁs de densidade e nêutrons su- gere que a formação não é portadora de gás. Antes, podemos identiﬁcá-las como portadoras de óleo. O calculo do índice de hidrogênio dos hidrocarbonetos e da den- sidade aparente de hidrocarbonetos, pode ser feito respectivamente da seguinte forma através do IP: (5.4) (5.5) onde ρhden é a densidade dos hidrocarbonetos medida na curva Assumindo que estes cálculos são satisfatórios para a caracterização da zona de hidrocarbonetos, o resultado desta análise nos permite identiﬁcar as zonas assi- naladas como contendo estes hidrocarbonetos nas curvas apresentadas nas ﬁguras anteriores (Figuras: 25 e 26).
Agora que podemos identiﬁcar uma zona com poro-permeabilidade e possível por- tadora de hidrocarbonetos, surge uma última questão relacionada a estimativa desta reserva. Qual será o possível volume de óleo recuperável deste reservatório? Com a interpretação preliminar do perﬁl, podemos delimitar o topo e a base do reservatório.
Avaliamos a qualidade da trapa. Dados sísmicos, de poços adjacentes e de testes a formação poderão conﬁrmar a extensão e a geometria do reservatório. Podemos estimar o potencial de armazenagem a partir de dados de porosidade e saturação calculados. Resta saber qual a capacidade do reservatório de transmitir estes ﬂuidos.
Isto é feito através da estimativa da permeabilidade e da pressão do reservatório.
Para o calculo da permeabilidade, foram usados dados de laboratório e dados ob- tidos através do perﬁl de ressonância nuclear magnética. No capitulo 3, “Revisão de Modelos”, foi dada uma extensiva explicação a respeito do funcionamento da ferra- menta e das considerações físicas que nos permite aplicar os resultados obtidos na petroﬁsica e na estimativa da permeabilidade.
Através do uso de formulas empíricas, como a de Timur-Coates e a SDR podemos estimar este parâmetro: (5.6) onde FFI é o volume de ﬂuido livre, estimado pela amplitude do sinal de NMR acima de um limiar a ser determinado; BVI corresponde à fração em volume presa, onde os métodos para a sua estima- tiva foram descritos no capitulo 3, “Revisão de Modelos”; a,b e c são constantes que devem ser ajustadas para as condições locais; A segunda relação é chamada SDR (em homenagem ao Schlumberger Doll Re- search) ou T2lm, e é dada por: (5.7) onde a,b e c são constantes a serem determinadas experimentalmente; T2lm é a média logarítmica de T2 dada por: (5.8) onde ai é a amplitude correspondente a distribuição de Ti T2i , tempo de relaxação transversal A partir destes dados, pode-se concluir que o ajuste feito pela fórmula de Timur- Coate para a permeabilidade nos fornece uma melhor estimativa deste parâmetro.
Contudo, sem os dados de laboratório não podemos extrapolar o resultado como plau- sível para uma estimativa quantitativa em outro poço do mesmo campo. Podemos apenas fazer uma correlação qualitativa.
Figura 27: Perﬁl de NMR. Note que inicialmente o melhor ajuste é feito pela formula de Timur-Coates para a permeabilidade.
Figura 28: Display do IP para o calculo dos coeﬁcientes através da formula de Timur- Coates.
Após carregar estes novos valores para a formula de Timur, e modiﬁcando o valor do cut-off para o valor medido em laboratório, podemos observar na ﬁgura 29 uma sensível mudança especialmente na estimativa feita pela fórmula SDR. O ajuste feito por esta mudança trouxe benefícios relativos a estimativa da permeabilidade e modi- ﬁcou diretamente os valores derivados do NMR para a estimativa dos outros parâme- tros, como BVI e FFI. Este resultado é consistente com o que esperavamos e está diretamente relacionado com a mudança feita em T2 cut-off. No que diz respeito às variações referentes a permeabilidade entre os valores medidos pelo NMR e por tes- temunho, estas podem ser atribuidas a possíveis heterogeneidades do campo tanto na qualidade dos testemunhos quanto na modelagem do reservatório pelo NMR. Com respeito aos testemunhos, medidas pontuais podem ter sido afetadas diretamente pelo ﬂuido de perfuração causando um decréscimo dos valores medidos em laboratório.
Com respeito ao NMR, a sua interpretação em carbonatos é reconhecidamente preju- dicada devido a irregularidade da distribuição de poros.
Figura 29: Ajuste fornecido pela curva de NMR para os valores da permeabilidade após carregados os coeﬁcientes corretos e modiﬁcado o cut-off na fórmula de Timur- Coates Conclusões Apresenta-se nesta capítulo as conclusões referentes ao presente trabalho e su- gestões para trabalhos futuros.
6.1 Conclusões A permeabilidade é distinguida na indústria como uma das propriedades mais de- saﬁadoras de se quantiﬁcar em uma rocha reservatório e sua determinação ainda não se encontra bem desenvolvida (HADDAD et al., 2000). As diﬁculdades podem ser atri- buídas à natureza fundamental da permeabilidade como uma função da direção e do volume de observação, bem como das interações rocha-ﬂuido e ﬂuido-ﬂuido. Quanto mais perto o modelo computacional e matemático do reservatório honrar e integrar a permeabilidade de diferentes origens, mais conﬁança pode-se depositar na sua habi- lidade de predizer a produtividade do poço e a performance do reservatório.
Sendo assim, ﬁca evidente a necessidade de uma estimativa conﬁável para a per- meabilidade. Muito esforço e trabalho tem sido usado pela industria para se conseguir uma estimativa deste parâmetro de modo prático e econômico. Com o passar dos anos, diversas formas foram apresentadas para quantiﬁcar e descrever a permeabi- lidade. Alguns métodos se mostraram infrutíferos enquanto outros foram adotados como padrão pela indústria. Em geral, a literatura apresenta os métodos mais conven- cionais tais como: testemunhos, correlações feitas através da perﬁlagem, e testes de formação. Nenhuma destas várias fontes podem individualmente prover um modelo de simulação com a informação da permeabilidade desejada, elas apenas enfatizam diferentes aspectos do reservatório.
O tema principal deste trabalho foi explicar como interações de propriedades quân- ticas (como o spin e momento magnético) podem se relacionar com parâmetros petro- físicos dinâmicos como a permeabilidade. Para esta ﬁnalidade, foram desenvolvidos os seguintes temas: • O principio físico da indução nuclear e sua aplicação no perﬁl de NMR.
• Como é feita a aquisição dos dados de NMR e a inversão dos mesmos.
• Exempliﬁcamos algumas aplicações para o perﬁl de NMR.
• Desenvolvemos os conceitos básicos para a obtenção da permeabilidade e como seu uso se relaciona com outras ferramentas.
Para alcançar estes objetivos • Foram manipulados dados referentes a dois poços de exploração em um campo de reservatórios carbonáticos.
• Utilizou-se para tal o Interactive Petrophysics 4.0, software com rotinas elabora- das para a plotagem e interpretação de perﬁs.
• Selecionamos as Zonas de interesse. Neste caso, as zonas de interesse são aquelas que apresentam permeabilidade. Logo, usamos o perﬁl de raios gama para separar estas zonas. Calculamos o teor de argila de cada zona para dife- renciar zonas convencionalmente produtoras das não produtoras.
• Após separadas as zonas de interesse, foi feita a comparação das mesmas com o perﬁl de densidade para a identiﬁcação litológica, quando possível.
• Calculamos a saturação de água a partir do perﬁl resistivo.
• Plotamos o perﬁl de NMR e comparamos o mesmo com o ﬂuxo de trabalho anterior para validação e calculo de zonas de interesse.
• Analisamos os efeitos do comportamento do cut-off do NMR em relação aos dados do mesmo com o restante da suíte de perﬁs para validação dos dados.
• Ajustamos os parâmetros da fórmula de Timur-Coates e o cálculo da permeabi- lidade SDR.
• Criamos um track-plot entre os dados de permeabilidade a critério comparativo e dedutivo.
• Após este ﬂuxo de trabalho, foi possível concluir que as mudanças do cut-off são capazes de trazer ganhos reais na estimativa da permeabilidade. Contudo, estas mudanças afetam inteiramente o restante dos parâmetros do perﬁl.
• Independentemente das correções feitas e das comparações entre dados de NMR e testemunhos, a fórmula de Timur-Coates nos forneceu os valores mais próximos da escala de testemunho para o reservatório carbonático. Podemos atribuir este resultado em parte ao melhor ajuste obtido com respeito aos parâ- metros da formula de Timur-Coates.
• A formula SDR apresentou uma grande variação com respeito ao cut-off. Esta variação está relacionada ao dado de porosidade e não a média logarítmica do tempo de relaxação transversal.
• Deve-se apresentar cautela na avaliação quantitativa do perﬁl de NMR para ob- tenção de dados de permeabilidade especialmente em carbonatos. Estas esti- mativas são predominantemente qualitativas. No entanto, utilizando a equação de Timur-Coates, podemos ter uma ideia bastante próxima da ordem de gran- deza deste valor.
6.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros • Sugerimos como trabalho futuro a caracterização dos ﬂuidos do reservatório a partir de dados de NMR. Esta caracterização não foi feita no presente trabalho por falta de dados relativos a validação das interpretações.
• Deve ser ressaltado também , que a teoria desenvolvida aplica-se não somente a Engenharia de Petróleo como também a outros campos do conhecimento ci- entiﬁco, como a medicina e a química.
• Durante o presente trabalho, apenas dados referentes a perﬁlagem foram ana- lisados e comparados com os dados de testemunho. Estes correspondem a uma escala muito pequena do reservatório e estão sujeitos a heterogeneidades pontuais. Em trabalhos futuros sugerimos a correlação dos dados de perﬁl com dados de Teste a formação a cabo (RFT, WFT, GeoTap, entre outros) e testes de longa duração para uma análise comparativa da abrangência dos dados de- rivados da permeabilidade obtidos do NMR. Assim, obteremos uma resposta mais conﬁável a respeito da interferência da heterogeneidade dos campos car- bonáticos na estimativa dos parâmetros petrofísicos a partir do NMR e também, poderemos derivar conclusões mais concretas a respeito da utilidade do teste de formação em ﬂuxo esférico (seja este wireline ou logging while drilling).
