O presente estudo propõe uma metodologia para a avaliação da suscetibilidade a inundações em zonas costeiras tropicais por integração de dados fisiográficos e de sensoriamento remoto por radar. Trata-se de uma abordagem extremamente relevante no contexto dos desastres naturais. Foram utilizadas imagens dos satélites RADARSAT- 2, dados de altimetria, hidrografia e pluviometria. A área de estudo abrange o entorno da cidade de Villahermosa, México, onde ocorrem inundações periódicas. A classificação textural foi utilizada para individualizar as classes de cobertura representativas de corpos d’água, floresta seca e vegetação inundada. A validação da classificação se deu empregando a matriz de confusão e o índice kappa. Em seguida, foi determinada a extensão em superficies das classes de interesse. Os dados de altimetria e hidrografia permitiram a construção de um MDT específico. A partir de tal produto, foi definida a bacia hidrográfica na qual a cidade está inserida e foi feita a análise geomorfológica da bacia e de suas sub-bacias. Os dados de precipitação provenientes de estações climatológicas foram associados à evolução da distribuição em superfície das áreas cobertas por corpos d’agua e também foram analisados de acordo com seus valores extremos. A integração da análise do meio físico da bacia hidrográfica com aquela dos dados de precipitação permitiu a construção de uma matriz, a partir da mesma foi  possível gerar um índice com diferentes níveis de susceptibilidade ao fenômeno de inundação e em seguida simular possíveis cenários. De posse de tais resultados, foram feitas considerações para a melhor gestão da bacia hidrográfica.