O processamento primário do gás natural em plataformas como a do Campo de Mexilhão (PMXL-1) na Bacia de Santos, onde o Monoetileno glicol (MEG) tem sido utilizado como inibidor da formação de hidratos, apresenta problemas operacionais causados por incrustações de sal na unidade de recuperação do MEG. Pesquisa bibliográfica e análise dos dados de solubilidade de sal em misturas de solventes, a saber: água e MEG, revelam que estudos experimentais estão disponíveis para um número relativamente restrito das espécies iônicas presentes na água produzida, tais como NaCl e KCl. O objetivo deste trabalho foi desenvolver um método de cálculo para a solubilidade de um sal em misturas de solventes, neste caso, para o NaCl ou KCl em misturas aquosas contendo MEG. O método de cálculo estendeu o modelo de Pitzer, com a abordagem de Lorimer, para sistemas aquosos contendo um sal e um outro solvente (MEG). A linguagem Python no ambiente de desenvolvimento integrado (IDE) Eclipse foi usada na criação de aplicativos computacionais. Os resultados indicam a viabilidade da modelagem proposta para uma série de dados de solubilidade do sal (NaCl ou KCl) em misturas de água e MEG. Além disso, o aplicativo desenvolvido em Python tem demonstrado ser adequado para estimação de parâmetros e de simulação.