Os principais objetivos da simulação numérica de reservatórios são a previsão de pressões e/ou vazões no poço e a estimativa da distribuição de pressões (e saturações no caso multifásico) no reservatório. Previsões são muito importantes no planejamento da produção, como, por exemplo, na explotação de gás, onde poços horizontais podem ser usados em reservatórios de baixa permeabilidade para aumentar o volume drenado por cada poço. A modelagem do escoamento em poços e seu acoplamento com o meio poroso tem sido alvo de intensa pesquisa, principalmente devido à hidráulica de poço ter importante papel nos resultados. Em simuladores numéricos de fluxo técnicas de acoplamento poço-reservatório incorporam mudança de padrão de escoamento entre duto e meio poroso, transição entre sistemas de coordenadas cilíndricas e cartesianas, uso de pequenas escalas perto do poço e/ou efeitos associados à geometria/completação. Neste trabalho, uma técnica de acoplamento poço-reservatório foi desenvolvida e aplicada na simulação numérica de poços em reservatórios de gás. Considerouse escoamento monofásico, isotérmico e compressível, em meios porosos 3D e em tubulações 1D. Em ambos, a conservação de massa, o balanço de quantidade de movimento e a equação de estado para gás real são as equações governantes. No meio poroso, o escoamento tem natureza viscosa e a modelagem conduz a uma equação parabólica para a variável pressão. No poço é considerado um sistema de equações hiperbólicas, nas variáveis massa específica e velocidade. As equações para tubulação são reescritas, conduzindo a equações para pressão e velocidade. Na interface poço-reservatório são consideradas condições de acoplamento envolvendo conservação de massa e equilíbrio de tensões. Este conjunto de equações permite escrever um sistema acoplado para as pressões nos meios livre e poroso. As equações diferenciais parciais não-lineares que modelam o escoamento são discretizadas pelo método de diferenças finitas com uso de uma técnica implícita. Uma metodologia localmente conservativa é usada para resolver as equações de continuidade e de conservação da quantidade de movimento na interface poço-reservatório.A cada iteração o método numérico requer uma linearização de coeficientes utilizados na construção e solução de um sistema linear, o qual é resolvido de forma simultânea para a variável primitiva pressão. Por outro lado, velocidades no duto são calculadas de forma desacoplada, em cada iteração. Simulações numéricas foram realizados para avaliar a influência de diferentes parâmetros em sistemas poço-reservatório, tais como propriedades de rocha e características geométricas. Para reservatórios representados em coordenadas cilíndricas, variações de estocagem no poço, dano à formação, escoamento não-Darcy, heterogeneidades e geometria foram testadas e os resultados obtidos foram adequados à física do escoamento modelado. Os resultados dos experimentos foram usados na caracterização de propriedades de reservatório e poço, através de técnicas de análise de testes de pressão, com obtenção de valores adequados. O crescimento da vazão na face da formação até alcançar determinada vazão prescrita no poço também foi observado, com diferentes razões de crescimento nos vários conjuntos abordados, e deixaram clara a influência do escoamento dentro do poço nos resultados para o sistema acoplado. Resultados também foram obtidos para poços verticais e horizontais em reservatórios descritos em coordenadas cartesianas. Neste caso, refinamento local de malha cartesiana (LGR) e malha híbrida foram usados em conjunto com a metodologia proposta nesta tese. Os resultados para malha híbrida são superiores aos de LGR, mas em um significativo período ocorre uma boa concordância entre as técnicas; a exceção é um determinado período no início do escoamento. Uma série de simulações mostrou o impacto dos diferentes parâmetros de rocha e geometria na pressão do poço. Por meio de simulações para tempos curtos, efeitos de compressibilidade e convecção foram percebidos nos gráficos, inclusive na derivada da queda de pressão. Ressalta-se que a metodologia utilizada foi capaz de modelar os diferentes regimes de fluxo característicos de poço horizontal, respondendo bem a natureza tridimensional do escoamento e as particularidades de malha.