Poços sujeitos à injeção cíclica de vapor  apresentam importantes desafios para desenvolvimento de pastas de cimentação, devido principalmente aos esforços de tração  causados  pelos  gradientes  térmicos  durante  a  sua  vida  útil.  Falhas  em cimentações  que  empregaram  pastas  convencionais  de  elevada  resistência  à compressão  levaram  ao  emprego  de  pastas  mais  flexíveis  e/ou  dúcteis,  com destaque  para  as  pastas  de  cimento  Portland  com  adição  de  látex.  Recentes pesquisas têm apresentado pastas geopoliméricas como alternativa. Estas pastas cimentantes são baseadas na ativação alcalina de aluminosilicatos amorfos como o metacaulim ou a cinza volante e possuem propriedades vantajosas como alta resistência  à  compressão, térmica. 
Encontram-se na literatura formulações geopoliméricas básicas que atendem às especificações  da incluindo  reologia,  resistência  à compressão  e  tempo  de  espessamento.  Neste  trabalho,  desenvolveu-se  novas formulações geopoliméricas à base de metacaulim, silicato de potássio, hidróxido de  potássio,  microssílica  e  fibra  mineral,  utilizando  o  estado  da  arte  em composição  química,  modelagem  de  misturas  e  aditivação  para  otimizar  as propriedades relevantes para a cimentação de poços. Partindo de razões molares consideradas ideais na literatura (SiO2/Al2O3 = 3,8 e K2O/Al2O3 = 1,0), realizou-se um  estudo  de  misturas  secas  baseado  no  modelo  do  empacotamento compressível,  obtendo-se  um  volume  ótimo  de  6%  para  o  material  sólido adicional.  Este  material  (microssílica  e  fibra  mineral)  serve  tanto  como  fonte  de sílica adicional (no caso da microssílica) quanto reforço mecânico, principalmente no caso da fibra mineral, a qual incrementou a resistência à tração. Realizou-se o primeiro  estudo  mecânico  triaxial  desta  classe  de  pastas.  Para  efeito  de comparação, também foi realizado um estudo mecânico de pastas convencionais à  base  de  látex.  Apesar  de  diferenças  no  modo  de  ruptura  (frágil  no  caso  dos rápido  endurecimento  e  estabilidade indústria  de  petróleo,    geopolímeros,  dúctil  no  caso  das  pastas  com  látex),  a  superior  resistência compressiva uniaxial (37 MPa para a pasta geopolimérica P5 versus 18 MPa para a pasta convencional P2), comportamento triaxial similar (ângulo de atrito – 21° para P5 e P2) e menor rigidez (na região elástica – 5,1 GPa para P5 versus 6,8 GPa para P2) das pastas geopoliméricas permitiu uma capacidade de absorção de energia (155 kJ/m3 para P5 versus 208 kJ/m3 para P2) comparável entre as duas,  sendo  que  os  geopolímeros  atuam  no regime  elástico,  sem  a látex.  Assim,  os  geopolímeros microfissuração  presente  nas  pastas  com estudados  neste  trabalho  devem  ser  dimensionados  para  aplicações  no  regime elástico  para  evitar  fraturas  frágeis.  Finalmente,  a  resistência  à  tração  do geopolímero  é  originalmente  pobre  (1,3  MPa  para  a  pasta  geopolimérica  P3) devido  à  sua  estrutura  frágil.  Entretanto,  após  a  aditivação  desse  sistema  com fibra  mineral,  a  resistência  à  tração  do  mesmo  tornou-se  equivalente  (2,3  MPa para  P5  e  2,1  MPa  para  P2)  à  das  pastas  com  látex.  A  viabilidade  técnica  das formulações convencionais e geopoliméricas foi avaliada durante toda a vida útil do poço, incluindo os esforços devidos à injeção cíclica de vapor. Esta análise foi feita utilizando um software de simulação à base de elementos finitos. Verificou-se que as pastas convencionais são viáveis até a temperatura de 204°C (400°F) e as geopoliméricas acima de 260°C (500°F).