A tendência atual de grandes empresas da indústria de petróleo e gás é diversificar a aplicação de gás em poucos anos, utilizando-o como combustível em Pilhas de Células a Combustível (CC).  É necessário avançar rapidamente no estudo de novos materiais inorgânicos  e  orgânicos  com  propriedades  adequadas  à  aplicação  em  CC.  Em decorrência  desse importante  desenvolver  membranas  condutoras protônicas termicamente estáveis acima de 100 oC[1]. 
Neste  trabalho  apresenta-se  os  resultados  do  estudo  dos  nanocompósitos  Zeólita Y/PBE  e  Zeólita  Y/Nafion®,  os  quais  foram  obtidos  filmes  dos  materiais  compósitos macroscopicamente homogêneos.  Ambos os sistemas apresentaram fortes interações intermoleculares  entre  as  fases  orgânica  e  inorgânica.  A  estabilidade  térmica  dos polímeros aumentou com a adição da zeólita. O PBE teve o início da sua temperatura de  início  de  decomposição  elevado  para  180  oC  e  o  Nafion  para  290  oC.    Os compósitos apresentaram propriedades térmicas e estabilidade eletroquímica melhores que  as  dos  polímeros  puros  e,  homogeneidade  (pela  microscopia  óptica)  favoráveis para  a  aplicação  que  se  pretende.    Variando-se  a  concentração  do  sólido  inorgânico pretendeu-se  estudar  a  sua  interação  com  a  matriz  hospedeira  determinando-se espectroscopicamente interações específicas responsáveis pela condutividade elétrica no  sistema.    Caracterizações  térmicas  e  morfológicas  auxiliaram  na  determinação  do modelo  de  interação  entre  os  componentes  do  ESP.  O  aumento  da  concentração  da zeólita Y no compósito, propiciou maior resistência à degradação e maior retenção de água. 
A  condutividade  do  sistema  Zeólita  Y/Nafion®  foi  no  máximo  de  uma  ordem  de grandeza  maior  que a  da membrana  Nafion®.    O  sistema  Zeólita Y/PBE  dopado  com ácido fosfórico apresentou valores de condutividade uma ordem de grandeza maior que membrana Nafion® não hidratada.