Neste  trabalho  estudou-se  a  degradação  oxidativa  usando  enzima  cloroperoxidase    (CPO)  de Caldariomyces  fumago  dos  compostos  fenólicos:  fenol  (P),  4-clorofenol  (4-CP),  2,4-diclorofenol (2,4-DCP), 2,4,6-triclorofenol (2,4,6-TCP) e pentaclorofenol (PCP) e de compostos fenólicos presentes nas águas residuais  de refinaria em efluente bruto – água acida (EB) e água de fundos de tanque de armazenamento de óleo cru (TA).  
 A CPO foi tratada com cianoborohidreto de sódio e 9-antraldeído (9A) para alquilação redutiva e  com  1-etil-3-(3-dimetilaminopropil)  carbodiimida  (EDAC)  ou  com  hexametilendiamina (HMDA)  para  amidação,  e  entrecruzados  com  glutaraldeído  (GA),  visando  aumentar  a estabilidade  da  CPO  frente  à  temperatura,  pH,  salinidade  e  em  meio  orgânico.  CPO-EDAC, CPO-HMDA e todos os derivados entrecruzados apresentaram 40% de atividade residual após um período de incubação de 120 minutos a 60º C em pH 6,0 e durante 60 minutos a 30º C em pH 7,0; condições que resultaram na completa inativação da CPO nativa. O derivado CPO-9A apresentou  um  incremento  de  4  vezes  na  hidrofobicidade  e  o  derivado  CPO-GA  mostrou  ser 30% mais estável em tert-butanol 60% (v/v).  
 Visando  aumentar  a  estabilidade  da  CPO  frente  à  inativação  por  H2O2,  o  reagente  foi disponibilizado  nas  misturas  reacionais  de  três  formas;  adição  direta  (AD)  em  pulsos  (AP)  e através de geração eletroquímica (GE).  
