Este  trabalho  está  inserido  dentro  do  programa  da  ANP  (PRH-027),  e  teve  como principal  objetivo  iniciar  a  montagem  de  um  sistema  computacional  que  possa  servir  como ferramenta  na  análise  dos  possíveis  impactos  causados  pela  ocorrência  de  derrames  de petróleo  e  derivados,  ou  mesmo  simular  os  efeitos  causados  por  estes,  na  abundância  de organismos ictioplanctônicos dentro do Estuário da Lagoa dos Patos.  
 Desta forma foi elaborado o Sistema de Diagnótico do Plâncton, que utiliza um banco de dados pretéritos e fornece informações sobre a abundância das principais espécies de ovos e larvas de peixes em determinadas áreas do estuário, baseando-se em condições ambientais semelhantes àquelas apresentadas no passado.  
O  sistema  foi  montado  em  plataforma  Linux,  e  pode  ser  acessado  por  qualquer computador  conectado  à  Internet  no  portal  http://www.lei.furg.br/sidipla.  De  forma instatntânea,  a  partir  do  conhecimento  de  certas  variáveis  ambientais,  o  usuário  pode determinar a abundância ictioplantônica de determinada região de interesse. 
Simulações realizadas com o SIDIPLA demonstraram que o sistema é rápido e estável, permitindo  ao  usuário  uma  estimativa  imediata  dos  ovos  e  larvas  de  peixes  possivelmente presentes em determinado local e suscetível a derrames de óleo. Sugestões são apresentadas para a inclusão de outros organismos planctônicos no sistema. 
