No Brasil, as recentes e importantes descobertas de reservas de petróleo do présal implicarão na intensificação do uso de Gás Natural no Brasil. A produção no pólo pré-sal em 2017 deverá ficar próxima de 1,2 milhão de barris/dia. Se esse volume estimado se confirmar, representará mais da metade da atual produção da Petrobras, de 1,885 milhão de barris/dia, segundo dados de agosto de 2008. Ao mesmo tempo, a produção de gás natural poderia alcançar 53 milhões de metros cúbicos/dia no pólo présal no mesmo período, volume em patamar semelhante à produção atual de gás da Petrobras, de 52,7 milhões de metros cúbicos/dia. Frente ao cenário de expansão na oferta de GN, este trabalho aborda diversos tipos de utilização deste recurso O objetivo deste trabalho é apresentar alternativas tecnológicas para utilização e transporte do Gás Natural que podem ser aplicadas no aproveitamento tanto das novas como das já existentes reservas de gás no Brasil, para a obtenção de Gás Natural Liquefeito (GNL), Metanol, Dimetil Éter (DME) e Gas to Liquids (GTL). Adicionalmente a este levantamento na literatura, é apresentada a modelagem da síntese de Fischer-Trosch, etapa central do processo GTL, utilizando o modelo de distribuição de Anderson-Schulz-Flory. Nas simulações, apresenta-se a influência do fator probabilidade de crescimento da cadeia (a) nesta reação, e propõe-se fluxograma simplificado, simulado no ambiente de simulação comercial HYSYS. Na conclusão, os resultados das simulações orientam no desenvolvimento de trabalhos futuros na síntese de Fischer-Tropsch e processo GTL.