Neste trabalho foram realizados estudos sobre a estabilidade oxidativa do biodiesel de óleo de soja, assim como do oleato de metila, que é um dos principais constituintes deste biodiesel, na presença de metais de transição (Zn, Ni, Fe e Cu).
Foi investigada a formação de dímeros que poderiam ser a causa do aumento da viscosidade que ocorre durante o armazenamento do combustível, principalmente em climas frios. Este fenômeno seria ocasionado pela associação de cristalitos de dímeros, que formariam estruturas do tipo gel, dando um caráter pseudoplástico ao material. Foi avaliada também a influência de temperatura e pressão na dimerização destes ésteres. Além disso, foi estudada a formação de outros produtos que apresentassem altas temperaturas de cristalização. Foi demonstrado que o ferro, cobre, zinco e níquel metálicos ou na forma de óxidos não promovem a formação do dímero ou de qualquer produto com alta temperatura de cristalização. Apenas foi observado o aparecimento de dímero em reações feitas a temperatura de 200oC, porém os metais e óxidos não demonstraram ter influência no processo.
Foi também realizado um estudo para determinar o efeito dos sais naftênicos na oxidação de misturas de diesel e biodiesel, onde todos os resultados obtidos reforçaram a hipótese de que estes sais sejam originados dos ácidos naftênicos já presentes no diesel.