A fermentação no estado sólido (FES) é uma interessante alternativa para a produção de enzimas a baixo custo, visto que materiais de origem vegetal, como resíduos agroindustriais podem ser utilizados como meio de cultivo. O objetivo deste trabalho é investigar a produção por FES da lipase do fungo Aspergillus parasiticus proveniente da coleção de culturas do Laboratório de Biotecnologia Microbiana (LaBiM). Foi utilizado como meio sólido basal a torta de babaçu sem suplementação, e suplementada com melaço de cana, ou óleo de oliva. O estudo das condições de cultivo para produção de lipase do fungo A. parasiticus por FES foi realizado empregando-se técnicas de planejamento experimental. Utilizando um delineamento composto central rotacional (DCCR) foi avaliada a influência das variáveis concentração de inóculo, temperatura e teor de umidade inicial na produção de enzima. Foi ajustado um modelo empírico aos dados experimentais, no qual as duas últimas variáveis mostraram-se as mais significativas na produção de lipase. Observou-se que a maior produção de lipase (25 U/g) foi alcançada, à temperatura de 28º C e umidade de 65% (m/m). Quanto ao estudo das propriedades catalíticas da lipase de A. parasiticus presente no extrato bruto investigou-se a especificidade da lipase utilizando ésteres do p-nitro fenol com diferentes tamanhos de cadeia. Os valores de Vm diminuíram com o aumento da cadeia do éster, enquanto o Km sofreu um aumento considerável quando o substrato passa de 4 para 18 átomos de carbono. Estes resultados indicam que esta preparação enzimática bruta apresenta maior afinidade por substratos de cadeia curta. Investigou-se também o efeito do pH e temperatura sobre atividade desta enzima. O extrato bruto apresentou maior atividade lipásica a 35oC e em pH de 6,5. A imobilização desta enzima em polipropileno microporoso (Accurel) revelou um biocatalisador imobilizado com elevadas atividades de síntese do éster oleato de etila (300 U/g).