1. Introdução O princípio de funcionamento remonta à 1801, quando um gerador com célula a combustível usando uma pilha de zinco e oxigênio produzia o zincato de sódio (Sir Humphrey, Inglaterra). O conceito de células a combustível (CC) existe há mais de 150 anos, cuja paternidade é atribuída a Sir William Grove, que teve a idéia durante seus experimentos sobre a eletrólise de água, quando imaginou como seria o processo inverso, ou seja, a reação entre hidrogênio e oxigênio para gerar eletricidade. O termo célula a combustível surgiu então em 1839, criado por Ludwig Mond e Charles Langer. No final dos anos 50, a NASA necessitava de geradores de energia para missões espaciais, em especial, o projeto Apollo e as missões Space Shuttle fizeram uso de células a combustível.
As células a combustível (Figura 1) são unidades que convertem energia química (contida em um oxidante e um combustível) diretamente em energia elétrica e térmica, com a possibilidade de operação contínua graças a alimentação constante de um combustível. A conversão ocorre por meio de duas reações eletroquímicas em dois eletrodos separados por um eletrólito apropriado: a oxidação de um combustível no anodo e a redução de um oxidante no catodo. Em uma célula a combustível operando com hidrogênio como combustível e o oxigênio como oxidante, ocorre a formação de água, além da liberação de elétrons, que geram uma corrente contínua. Os prótons gerados na reação anódica são conduzidos pelo eletrólito até o catodo, onde participam da reação de redução do oxigênio (O2), formando água.
Diferentemente dos motores de combustão, que têm sua eficiência teórica (máxima) determinada pelo ciclo de Carnot, a eficiência teórica das células a combustível (CC) é dada pelo quociente entre a energia livre da reação (G) e a entalpia da reação (H), segundo a equação: CC =G/H A eficiência dada pela equação acima tem uma fraca dependência com a temperatura quando comparada àquela dada pelo ciclo de Carnot. Assim, as células a combustível, mesmo e especialmente em baixas temperaturas, na prática, obtêm-se eficiências de 55% a 60%.
Existem vários tipos de células a combustível, classificadas segundo o tipo de eletrólito que utilizam e, conseqüentemente, a sua temperatura de operação.
Tipos, características e aplicações das células de combustível1: PEMFC (proton exchange membran fuel cell – célula a combustível de membrana de troca de próton): Eletrólito: membrana polimérica de condução protônica; Faixa de temperatura: 80oC-120oC; Vantagens: alta densidade de potência, operação flexível, mobilidade; Desvantagens: custo da membrana e catalisador, contaminação do catalisador com monóxido de carbono; Aplicações: veículos automotores, espaçonaves, unidades estacionárias.
Na célula de membrana de troca protônica (PEMFC), o eletrólito consiste em uma membrana de polímero sólido que transporta os prótons entre os eletrodos. Operam em temperaturas bem mais baixas do que outras células (cerca de 90oC) devido às impostas pelas propriedades térmicas da limitações membrana. As membranas em uso na maioria das células em operação hoje são produzidas pela Dow Chemicals, pela DuPont e pela Ballard.
PAFC (phosphoric acid fuel cell – célula a combustível de ácido fosfórico): Eletrólito: solução de ácido fosfórico; Faixa de temperatura: 160oC – 220oC; Maior desenvolvimento tecnológico: tolerância a CO; Desvantagens: controle de porosidade do eletrodo, eficiência limitada pela corrosão; Aplicações: unidades estacionárias, geração de calor.
As células de ácido fosfórico (PAFC) são as de tecnologia mais antiga e mais desenvolvidas até o presente. Algumas centrais elétricas de demonstração já se encontram em operação no mundo. Operam em temperaturas de cerca de 200oC, não sendo adequadas para utilização do calor residual em aplicações de co-geração. Podem utilizar metanol ou gás hidrogênio como combustível, este após ser submetido ao processo de reforma para produção de gás rico em hidrogênio.
MCFC (Molten carbonate fuel cell – célula a combustível de carbonato): Eletrólito: carbonatos fundidos; Faixa de temperatura: 550oC - 660oC; Vantagens: tolerância a CO e CO2, eletrodos de níquel; Desvantagens: corrosão do catodo, interface trifásica de difícil controle; Aplicações: unidades estacionárias, co-geração de eletricidade e calor.
As células de carbonato fundido (MCFC) utilizam como eletrólito uma mistura de carbonatos alcalinos fundidos. Operam em temperaturas em torno de 650oC, com eficiência máxima entre 55 e 60%. O catodo deve ser suprido com dióxido de carbono (CO2) que, reagindo com o oxigênio, libera elétrons e produz íons carbonato que serão transportados através do eletrólito. No anodo, estes íons são consumidos na oxidação do hidrogênio, formando vapor d´água. O calor e o vapor d´água produzidos na reação podem ser reutilizados para o aquecimento da célula ou para aproveitamento externo ao sistema.
SOFC (solid oxide fuel cell – célula a combustível de óxido sólido): Eletrólito: zircônia (condutor de ânion oxigênio); Faixa de temperatura: 850oC - 1000oC; Vantagens: alta eficiência (cinética favorável); Desvantagens: problemas de materiais, expansão térmica; Aplicações: unidades estacionárias, cogeração de eletricidade e calor.
As células de óxido sólido (SOFC) utilizam eletrólitos cerâmicos à base de zircônio, e operam a cerca de 1000oC. Algumas unidades experimentais encontram-se em operação, e a expectativa é de que dentro de algum tempo seja possível a construção modular de centrais de grande porte com densidade energética de cerca de 1 MW/m3 e eficiência de 50 a 60%. O calor produzido pode ser utilizado em aplicações de co-geração ou para acionar uma turbina a vapor, produzindo, assim, energia elétrica adicional àquela gerada com a reação química da célula. Podem ser usados diferentes tipos de combustível, desde o hidrogênio puro até o metano ou o monóxido de carbono, e a natureza das emissões varia conforme a mistura do combustível.
Hidrogênio: O hidrogênio é uma molécula com grande capacidade de gerar energia (na sua dissociação) e por este motivo sua utilização como fonte renovável vem sendo amplamente pesquisada. Se produzido a partir de fontes renováveis (etanol e água) ou tecnologias limpas, como as células fotovoltaicas, turbinas eólicas e turbinas de hidrelétricas, o hidrogênio torna-se um combustível renovável e ecologicamente correto. Quando queimado com oxigênio puro, os únicos produtos são calor e água. Quando queimado com ar, constituído por cerca de 68% de nitrogênio, alguns óxidos de nitrogênio (NOx) são formados. Ainda assim, a queima de hidrogênio produz menos poluentes atmosféricos que os combustíveis fósseis.
Numa célula a combustível, a utilização do hidrogênio puro traz vantagens como por exemplo: não necessitar de reformadores (equipamento utilizado para extrair o hidrogênio de uma fonte, tal como o gás natural), diminuindo o tamanho e custo do sistema, além de não contaminar as membranas e eletrodos que são sensíveis a alguns compostos ou subprodutos reacionais.
Gás Natural: O gás natural é uma fonte de energia rica em hidrogênio, com a relação de um átomo de carbono para quatro de hidrogênio. É um dos combustíveis fósseis mais utilizados no mundo, com sua participação na matriz energética mundial de aproximadamente de 23%, atrás apenas do petróleo que está com 40%. Dentre os principais combustíveis fósseis, como o petróleo e o carvão, o gás natural é o que gera menores emissões de poluentes.
Hoje, aproximadamente a metade da produção de hidrogênio no mundo provém do gás natural, e a maior parte da produção em escala industrial é pelo processo de reforma a vapor, ou como um subproduto do refino de petróleo e produção de compostos químicos.
Para ser utilizado numa célula a combustível, o gás natural passa pelo processo de reforma para a obtenção do hidrogênio. A reforma a vapor do gás natural utiliza energia térmica e envolve a reação do gás natural com vapor d’água a alta temperatura em superfícies catalíticas (platina ou níquel). O processo extrai os átomos de hidrogênio, deixando o dióxido de carbono como subproduto.
Este processo realiza-se em duas etapas: (i) A reação decompõe o combustível em água e monóxido de carbono; (ii) O monóxido de carbono e a água são convertidos em dióxido de carbono e hidrogênio.
Estas reações ocorrem em temperaturas de 200ºC ou maiores. Em células a combustível de óxido sólido (SOFC) ou carbonato fundido (MCFC), a reforma a vapor ocorre internamente devido à alta temperatura – entre 600°C e 1000°C. O catalisador a esta temperatura pode ser o níquel, mais barato que a platina, pois nesta temperatura as reações de catálise ocorrem mais facilmente dispensando um catalisador de altíssima taxa de reações e caro como a platina.
Este sistema para produção de hidrogênio não é considerado ecologicamente correto, devido às emissões de CO2, que contribuem para o aumento do efeito estufa.
Metanol: A tecnologia conhecida como metanol direto (DMFC) é uma variação da tecnologia PEMFC na qual faz uso do metanol diretamente sem a necessidade de reforma do combustível para se ter o hidrogênio puro. O metanol é convertido em dióxido de carbono e hidrogênio no anodo. Os prótons gerados na oxidação do metanol atravessam a membrana até reagir com o oxigênio para formar água, seguindo uma reação semelhante àquela que ocorre em uma PEMFC.
As DMFC não tem muitos dos problemas de armazenamento típicos de outras tecnologias, pois o metanol tem uma densidade de energia aproveitável maior que a do hidrogênio, embora menor que a da gasolina ou diesel. O metanol também é mais fácil de transportar e fornecer para o mercado, pois pode utilizar a corrente infra-estrutura por ser um combustível líquido, como a gasolina.
Estas células operam em temperaturas entre 120 e 130°C e atingem uma eficiência de aproximadamente 40%. A desvantagem é que a baixa temperatura de conversão do metanol para hidrogênio e dióxido de carbono precisa de uma quantidade maior de platina como catalisador do que na PEMFC, o que aumenta o custo de produção. O aumento no custo é, entretanto, compensado pela praticidade de utilizar um combustível líquido e de não necessitar de um reformador. A tecnologia existente nas DMFCs ainda está em início de desenvolvimento mas já têm demonstrado sucesso em aplicações em telefones celulares e laptops, mercados potenciais para esta tecnologia.
Membranas Poliméricas: As membranas de troca iônica podem ser aniônicas ou catiônicas. As aniônicas vão realizar o transporte de ânions e as catiônicas, de cátions. Este transporte de cátions que ocorre na membrana é devido a grupos presentes na cadeia polimérica. Na maioria das membranas de condução protônica, para ocorrer o transporte de íons, é preciso que esta esteja umidecida, uma vez que moléculas de água vão permitir a movimentação desses cátions (H3O+).
Uma membrana de troca iônica deve possuir algumas propriedades fundamentais para seu bom funcionamento. Não pode ser permeável a gases e deve promover o transporte de íons. Além disso, é preciso que tenham boa resistência mecânica (para que suportem as condições da célula), estabilidade dimensional (não deve inchar nem encolher, independentemente das condições) e estabilidade química, que devem suportar meios na faixa de pH de operação, assim como agentes oxidantes.
Nafion: O bom desempenho de PEMFC depende fortemente de uma membrana de troca iônica eficiente. A membrana mais utilizada nestas células é o Nafion®, que se caracteriza por ter uma estrutura altamente estável com boa condutividade iônica. A estrutura molecular do Nafion®[1] encontra-se na Figura 2 e uma representação de sua nanoestrutura na Figura 3.
Figura 2. Estrutura molecular do Nafion®.2 Figura 3. Representação da nanoestrutura do Nafion®.2 A aplicabilidade do Nafion® em larga escala é restrita, porém, pelo seu alto custo. Vários trabalhos têm sido desenvolvidos na intenção de obter membranas de condução protônica eficientes e de baixo custo. Alguns destes trabalhos resultaram em materiais como o polibenzimidazol3 e copolímeros de imidazol4 dopados com ácido fosfórico.
Poli(bisfenol A-co-epicloridrina): O poli(bisfenol A-co-epicloridrina) (PBE) é uma resina epóxi contendo grupos éter que podem coordenar cátions (Figura 4). Apresenta início de decomposição térmica em 180 oC e, em decorrência de suas propriedades adesivas, já foi utilizada como matriz hospedeira para a formulação de eletrólitos sólidos poliméricos condutores de Li+ . Nesses trabalhos Rocco e colaboradores 5, 6, filmes de blendas poliméricas contendo PBE, dopados com 10% em massa de LiClO4, mostraram em câmara seca condutividade de 10-5 S/cm e janela de estabilidade eletroquímica maior que 5 V.
Portanto, o PBE apresenta características térmicas e de estabilidade eletroquímica adequadas para ser testado como membrana condutora protônica.
Figura 4. Estrutura molecular do PBE.
Compósitos e nanocompósitos Os avanços da Química de Materiais permitiram a síntese de materiais bem definidos em escala nanométrica com alta reprodutibilidade. Esta família de materiais, que apresentam ordem estrutural na faixa de nanômetros, pode ser chamada de nanopartículas.
Os compostos mais utilizados são as zeólitas e os óxidos micro ou mesoporosos, pois estes são formados por ligações interatômicas fortes e possuem retículo cristalino bem definido com canais, poros e cavidades de dimensões nanométricas7.
Compósitos ou nanocompósitos são obtidos, em casos onde a matriz utilizada na síntese não é dissolvida (template), pois as dimensões da fase polimérica sintetizada estarão delimitadas pelas dimensões dos espaços vazios das matrizes hospedeiras, geralmente na faixa de nanômetros. Os (nano) compósitos apresentam comportamento híbrido do polímero e da matriz, com propriedades que diferem daquelas de seus componentes individuais, podendo apresentar melhores propriedades mecânicas, térmicas, químicas, elétricas, entre outras8.
As células que utilizam H2 e Nafion® como eletrólito, perdem água a temperaturas próximas a 100 oC e perdem sua eficiência com a perda de água.
Células de metanol direto (DMFCs) baseadas em membranas poliméricas com propriedades de condução protônica, são candidatas promissoras para aplicações como fontes de energia portáteis e móveis9, 10, 11. Atualmente existem dois problemas maiores impedindo a comercialização desses dispositivos: (i) a cinética de oxidação do metanol lenta e (ii) a permeação do metanol através da membrana. Neste segundo tipo de célula a atividade de pesquisa concentra-se em aumentar a velocidade de oxidação do metanol através da busca de um eletrocatalisador apropriado e estudar membranas poliméricas de alta condutividade protônica e baixo cross-over12 , 13.
O aumento da temperatura de operação da célula reduz o envenenamento do catalisador por CO em células com hidrogênio, e do anodo pelos resíduos metanólicos adsorbidos em células a metanol. Uma maior temperatura de operação da célula aumentaria a velocidade da reação de oxidação do metanol e diminuiria o envenenamento do eletrocatalisador por CO (para o combustível H2).
Sendo assim, a introdução de membranas compósitas possibilita a operação a temperaturas maiores que as membrana de Nafion® permitem sem diminuir o seu tempo de operacionalidade. Uma das possibilidades consiste na inclusão de preenchedores sólidos inorgânicos higroscópicos na matriz do Nafion® para aumentar a sua temperatura de operação, como tem sido proposto em alguns trabalhos14. Baglio e colaboradores15 prepararam com sucesso duas membranas compósitas incluindo duas zeólitas naturais, a chabazita e a clinoptilotita na matriz do Nafion®. Aumentaram a condutividade protônica e a retenção de água do eletrólito a temperaturas de operação da célula de 150 °C. Na verdade, os preenchedores possuem propriedades higroscópicas nessas temperaturas16.
tanto propriedade de condução protônica como