3-Introdução: 3.1-Caracterização Geral: Desde 1887, quando se teve o início da “era da propulsão mecânica” e posteriormente com o surgimento da indústria petroquímica em 1930, o petróleo tem tido importante função na sociedade, como fonte combustível e fornecendo matéria sintética para diversos produtos (CETESB, 2002).
Tanto o óleo cru como seus derivados estão entre os contaminantes mais comumente lançados no ambiente costeiro e estuarino. Seja por causas intencionais ou acidentais, estes lançamentos vêm contribuindo para comprometer a qualidade das águas costeiras e oceânicas bem como o equilíbrio dos ecossistemas marinhos (Kennish, 1997).
Derrames de petróleo, de natureza acidental ou crônica, constituem um sério problema ambiental o que torna necessário o desenvolvimento de programas de monitoramento globais e regionais nos ambientes marinhos (GESAMP, 1993).
Grandes derrames não constituem as maiores fontes de lançamento de óleo nos ambientes estuarinos e marinhos, pois cerca de 45% do óleo nestes ambientes entra por rios poluídos, águas residuais das cidades, indústrias não petrolíferas e fontes aéreas. No entanto, este tipo de acidente, principalmente em larga escala, causa grandes danos a biota local. Estes danos podem ser acentuados dependendo das características locais, podendo o óleo permanecer por longos períodos após o derrame (Kennish, 1997).
No Brasil, as atividades relacionadas ao petróleo tiveram um grande impulso depois da quebra do monopólio estatal. Dentro deste novo contexto, que visa tornar o país auto- sustentável, tem se dada grande importância às questões ambientais. Com o crescimento deste mercado, a Agência Nacional do Petróleo (ANP), associada ao Ministério das Minas e Energia (MME) e o Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), criou o Programa de Formação de Recursos Humanos da Agência Nacional do Petróleo PRH-ANP/MME/MCT (ANP) para o setor Petróleo e Gás, visando a formação de mão de obra qualificada para atuar neste segmento. O presente trabalho está inserido neste programa, através de um convênio denominado “Estudos Ambientais em Áreas de Atuação da Indústria do Petróleo”, estabelecido na Fundação Universidade Federal do Rio Grande (FURG), uma das poucas universidades brasileiras com filosofia e política voltada para o Ecossistema Costeiro. O objetivo deste trabalho é produzir um sistema computacional que permita estimar rapidamente a presença de ovos e larvas de peixes no Estuário da Lagoa dos Patos em caso de derrame de óleo. Foram utilizados inicialmente organismos ictioplanctônicos, entretanto a ampliação para outros grupos forneceria uma visão mais adequada do impacto causado por este contaminante.
3.2-O Ambiente Estuarino: De acordo com Perillo (1995) “estuários são corpos de água semi-fechados com uma ou mais conexões livres com o oceano onde a intrusão de água salina pode efetivamente se estender até o limite da influência de maré e que pode ser diluída pela água doce de drenagem continental sustentando com unidades eurihalinas em pelo menos algum estágio da vida”. O valor associado a tais ambientes em termos de pesca, transporte, aquacultura e áreas de recreação, justifica os diversos estudos realizados nestes (Kennish, 1997).
Estuários são considerados um dos mais importantes ambientes das regiões costeiras, sendo o fluxo de água doce e a ação mecânica das marés os principais fatores que favorecem a alta produtividade local, criando gradientes de temperatura e salinidade, além de transportarem uma grande quantidade de nutrientes e matéria orgânica (Ibagy, 1997). Estes desempenham importante função no ciclo de vida de muitos organismos marinhos, de água doce ou caracteristicamente estuarinos. Sua elevada produção primária do Estuário da Lagoa dos Patos fornece riqueza e abundância de alimento, além de proteção contra predadores para os estágios larvais e juvenis de peixes e crustáceos apresentando-se como uma zona de berçário e assim permitindo uma elevada taxa de crescimento e baixa mortalidade (Ibagy, 1997). Apesar de caracterizar-se como sendo de baixa diversidade, reflexo da alta instabilidade ambiental, um grande número de espécies depende pelo menos durante seu ciclo de vida deste ambiente (Day et al., 1989).
Apesar da destacada importância, ambientes estuarinos têm sido usados durante décadas como depósitos de resíduos de origem antropogênica, sendo que sua qualidade ambiental e respectiva biota têm sido comprometidas gradualmente. Do óleo que chega até o mar, através de atividades antropogênicas, a maior parte (65,2%) é originária de despejos municipais e industriais, descarga de rios e urbanas, extração do oceano e descargas atmosféricas. Em adição, 26,2 % deste óleo deriva de atividades relacionadas ao transporte marítimo. Somente 8,5% dos aportes antropogênicos são atribuídos às instalações fixas.
Estima-se que 33% da totalidade do óleo que entra na hidrosfera marinha passe por estuários (Kennish, 1997).
3.3-Vulnerabilidade ao óleo: A vulnerabilidade destes ambientes ao óleo é de difícil determinação, envolvendo amplos conceitos de sensibilidade das populações atingidas, tempo de permanência do óleo no ambiente, susceptibilidade do ambiente ao derrame de óleo, capacidade e tempo de recuperação e ainda formas possíveis de limpeza (CETESB, 2002). A escala de vulnerabilidade ao petróleo se modifica de acordo com características ambientais específicas do local. Apesar disso, estes índices têm fundamental importância no estabelecimento de diretrizes que visem à proteção de áreas de maior sensibilidade e o estabelecimento de regiões de sacrifício (zonas de menor importância ecológica usadas no direcionamento de manchas), no caso da ocorrência de um derrame.
Podemos observar que regiões estuarinas, juntamente com mangues estão entre as zonas de maior sensibilidade a derrames apresentando-se com os maiores valores (Gundlach & Hayes, 1978., CETESB, 2002). Esta sensibilidade determina o grau de proteção que deve ser dado para estes ambientes (Tabela 1). O fato de estuários servirem como áreas de berçário e abrigo para diversas espécies além de serem usadas como locais de recreação, traduz esta característica.
Tabela 1 - Vulnerabilidade dos ecossistemas costeiros de acordo com CETESB (2002) e Gundlach &Hayes (1978): Índices maiores determinam maior sensibilidade.
De acordo com Kennish (1997), a sensibilidade dos ambientes estuarinos ao óleo é bem conhecida, as mudanças na estrutura das comunidades ali residentes juntamente com o efeito causado pelo óleo podem persistir de dias a anos.
3.4 - Comportamento do óleo no mar: O óleo derramado no mar passa por diversos processos (Figura 1) como o espalhamento, deriva, evaporação, dissolução, dispersão, oxidação fotoquímica, emulsificação, absorção por materiais particulados suspensos, biodegradação, afundamento e sedimentação (Ferreira, 1995).
Figura 1 - Degradação do óleo no mar (Extraído de CETESB, 2001).
A evaporação é determinada principalmente pela volatilidade do óleo que é influenciada por diversos fatores como área da mancha e temperatura da água (Mackay et al., 1983). Outro processo que ocorre com o óleo no mar é a sedimentação que basicamente depende da adsorção do óleo ao material em suspensão na água (Thuer & Stumm, 1977). O processo de biodegradação é considerado lento, mas efetivo principalmente na coluna d’água.
Este processo é limitado por diversos fatores: disponibilidade de nutrientes (nitrogênio e fósforo), salinidade, temperatura, concentração de oxigênio dissolvido, distribuição e natureza do óleo derramado, composição e abundância das comunidades microbianas (Wheeler, 1978; Concawe, 1983). Fatores como a dissolução e sedimentação proporcionam a difusão do óleo por diferentes camadas até o fundo impactando comunidades em toda a coluna d’água.
De acordo com CETESB (2002) as características mais relevantes em um derrame são: 1. Tipo e quantidade de petróleo, sendo os mais tóxicos os óleos leves devido á presença de uma quantidade maior de compostos aromáticos; 2. Amplitude de maré, podendo esta agravar o efeito do derrame ou mesmo contribuir para processo de limpeza; 3. Época do ano, por causar consideráveis variações na estrutura e composição das comunidades biológicas costeiras; 4. Grau de hidrodinamismo, determinado pela quantidade, intensidade e força das ondas e correntes locais; 5. Ciclo construtivo/destrutivo do ambiente: determinado pelo grau de erosão e deposição das praias; 6. Tipo de substrato; 7. Tipo de comunidade; 8. Exposição prévia a outros impactos; 9. Formas de limpeza aplicadas ao derrame.
Portanto a elaboração de sistemas de ação emergencial para contenção de manchas de óleo devem levar em conta as características do ambiente, sua dinâmica e propriedades físico/químicas do óleo.
3.5 – Efeitos do óleo nos organismos: Os efeitos apresentados na biota atingida por derrames estão relacionadas à resistência destes organismos ao contaminante, estágio de vida, exposição prévia, mobilidade, modo de contato e tipo de óleo. Os efeitos podem apresentar-se na forma de: morte direta por recobrimento e asfixia impedindo respiração, excreção, alimentação fotossíntese etc., morte direta por intoxicação, principalmente causada por compostos aromáticos; perturbação nos recursos alimentares dos grupos tróficos superiores reduzindo seu alimento; incorporação e bioacumulação formando concentrações nos tecidos superiores àquelas encontradas no meio, incorporação de substâncias carcinogênicas; efeitos indiretos subletais, como alterações na percepção motora, química, respiratória e reprodução que podem progredir para a morte (CETESB, 2002).
Especificamente em organismos planctônicos, a contaminação pode vir de diferentes formas: através da fração solúvel, do contato direto com a mancha ou mesmo pela ingestão de alimentos contaminados por petróleo. De acordo com Kennish (1997), ovos, larvas e estágios juvenis são mais sensíveis ao óleo. O contato do ictioplâncton com a superfície do óleo pode ser fatal. Além do efeito letal, do óleo em embriões e larvas, efeitos subletais nestes primeiros estágios de vida podem incluir desenvolvimento anormal, redução no crescimento demora na eclosão dos ovos e anomalias celulares.
Carls et al. (1997) testou a sensibilidade de ovos de salmão rosa e arenque, a baixas concentrações de exposição de frações persistentes do óleo. Foram observadas, em experimentos de longa duração, utilizando ovos destas espécies, deformidades nas larvas após sua eclosão, mesmo quando estes eram expostos a concentrações a níveis de ppb dos HPAs (hidrocarbonetos poliaromáticos).
Gallego et al. (1995) analisou possíveis efeitos do derrame causado pelo navio Braer (1993) nas microestruturas dos otólitos de arenques Clupea arengus (larvas) coletados logo após o derrame, não encontrando alterações significativas no crescimento das larvas, mesmo sendo as concentrações locais superiores aquelas anteriormente testadas em laboratório e que apresentaram efeitos letais às larvas. Esta ausência do efeito imediato na taxa de crescimento não implica necessariamente que o óleo não cause efeitos deletérios na zona afetada. McGurk et al. (1990), analisando otólitos, encontraram evidências de redução no crescimento de larvas de arenque na região do derrame do Exxon Valdez além do aumento na mortalidade, anomalias morfológicas e defeitos citogenéticos e sugerem que devido às baixas concentrações de óleo na água, estes efeitos estejam relacionados ao contato direto com partículas de óleo.
O uso de dispersantes pode levar a efeitos ainda mais deletérios, como no caso apresentado por Lockhart et al. (1996), onde a utilização destes causou, em estudos laboratoriais de 55 dias, uma mortalidade mais acentuada quando associado o óleo ao dispersante. Em sua maioria, os testes são realizados com 96 horas de duração, entretanto neste experimento foi detectado um efeito realmente significante com mortalidade de 100%, caracterizando um efeito crônico. Também foi verificado o aumento da quantidade de água dentro do corpo dos peixes, o que não ocorreu utilizando dispersantes, podendo ser esta uma possível adaptação destes organismos.
Peixes em estágios mais avançados apresentam como efeitos subletais típicos, alterações nos batimentos cardíacos, respiração, hiperplasia das branquias, aumento do fígado, redução do crescimento, erosão das nadadeiras, enfraquecimento do sistema endócrino, alterações comportamentais, assim como alterações na alimentação, migração, reprodução, natação, aprendizado e no comportamento cavador.
Os hidrocarbonetos clorados, e especialmente os utilizados como biocidas, são totalmente insolúveis em água, muito solúveis em lipídeos e em produtos petrolíferos. Estes, mesmo em doses mínimas, são extremamente tóxicos para o plâncton, principalmente em relação a ovos e larvas de inúmeras espécies de valor comercial podendo, inclusive, comprometer as atividades pesqueiras locais e regionais. Sua acumulação nos organismos resulta numa concentração ao longo da cadeia trófica, com conseqüências deletérias bem conhecidas em predadores de último nível, como aves marinhas (Cunha & Guerra, 1999).