1. INTRODUÇÃO
Os oceanos constituem uma vasta fronteira fluida, dinâmica, multi estratificada e complexa, como nossa atmosfera, porém, mais desconhecida pelo homem. Algumas das decisões ambientais e econômicas importantes, descoberta de novas fontes de energia, predição de variações climáticas, pesca sustentável e proteção da linha de costa dependem de conhecimento e entendimento desse ecossistema (ANGULO et al., 1999). Sendo assim, verifica-se nas últimas décadas, um aumento significativo nos trabalhos relacionados ao ambiente marinho, permitindo, assim, uma melhor compreensão deste ambiente, bem como os processos que nele ocorrem.
O Brasil é um país com uma das maiores extensões de margem continental do mundo, englobando diversos segmentos com bacias sedimentares, com características geológicas distintas e diferentes graus de conhecimento de potencial exploratório. Dentro do conjunto de bacias geradas pela ruptura do Gondwana Oeste e da formação do Oceano Atlântico Sul, a Bacia de Pelotas é a mais meridional na costa brasileira.
O estudo das bacias sedimentares oceânicas tem sido almejado, para ampliar seus conhecimentos geológicos e geoquímicos bem como seu potencial como reserva energética, petróleo e hidratos de gás. Como esta busca por novas fontes energéticas pressupõe um empreendimento posterior, há a necessidade de conhecer os valores de referências do local, os chamados valores de background geoquímicos, para montar os diagnósticos ambientais presentes nos Estudos de Impactos Ambientais.
Esses valores de referências em sedimentos variam conforme a razão de sua deposição, sedimentação, natureza e tamanho das partículas, e conforme a presença ou não de matéria orgânica (JESUS et al., 2004).
1.1. A Bacia de Pelotas
A Bacia de Pelotas (figura 1) situa-se entre as latitudes 28ºS a 34ºS, cobrindo uma área de 210.000 km2 até a cota batimétrica de 2000 m (DIAS et al., 1994). Esta bacia compreende o trecho da margem continental sul-brasileira localizada entre o Alto de Florianópolis (limite com Bacia de Santos) e o Alto do Polônio (limite com Bacia Del Este).
No entanto, sua porção brasileira se dá até a fronteira com o Uruguai.

Segundo Lucchesi (1998), esta bacia possui características semelhantes à bacia do delta do Niger e do Mississipi as quais são importantes produtoras de petróleo e gás natural.
Deste modo, tem atraído cada vez mais a indústria energética, tanto pela possível exploração de petróleo, como de hidratos de gás, um recurso promissor ainda em estudo.
As bacias da margem continental brasileira foram formadas pelos processos distensionais durante a ruptura continental no Neojurássico-Eocretáceo, ocasionando a fragmentação do Supercontinente Gondwana há, aproximadamente, 115 milhões de anos
(ASMUS, 1975). Dentro deste contexto, no extremo sul da margem continental brasileira, a Bacia de Pelotas desenvolveu-se como a precursora das demais bacias marginais A Bacia de Pelotas é formada por sedimentos provenientes do continente e também por aqueles que precipitam diretamente do oceano, além dos sedimentos que estão ali desde a sua formação. Estima-se que tenha sido acumulado mais de 10km de espessura de sedimentos.
A espessura do pacote sedimentar não excede 3.000m na porção rasa e na região mais profunda distinguem-se três compartimentos semi-isolados, com espessuras de 6.000, 7.000 e 8.000m nos seus depocentros, respectivamente de norte para sul. (BARBOZA et al., 2008).
Dentro desta bacia está inserido o Cone de Rio Grande uma feição sedimentar formada provavelmente com influência no antigo deságüe do Rio da Prata e também de antigos rios da planície costeira (MARTINS et al., 2003 e MARTINS et al., 2005). Além disto, nesta região, o rápido soterramento propiciou a preservação de matéria orgânica e a formação de gás biogênico, registrando-se notável ocorrência de hidratos de gás em profundidades que estão entre 100 e 1.000 m na coluna sedimentar, em batimetrias de 1.000 a 2.500 m (FONTANA, 1989; FONTANA & MUSSUMECI, 1994; SAD et al.,1997 e SAD et al., 1998).
Os aportes fluviais mais importantes para esta área provêm atualmente do Rio da Prata e da desembocadura da Laguna dos Patos. A região sul da Bacia de Pelotas, foi cenário de transgressões e regressões do nível do mar, principalmente durante o Quaternário (TOMAZELLI et al., 2000), recebendo importantes contribuições do Rio da Prata, Jaguarão, Camaquã, entre outros (CORRÊA et al., 2008). A presença de paleocanais na região evidencia estas contribuições (ABREU & CALLIARI, 2005 e WESCHENFELDER et al., 2008) além de estudos de proveniência de minerais pesados que mostram influência direta destes deságües em épocas remotas na plataforma continental da região.
Além dos estudos sísmicos, são escassos aqueles que envolvam amostragens de sedimentos, com a finalidade de quantificações químicas e geológicas. Nesta bacia há estudos de prospecção geofísica em geral (ROSA et al., 2006; ROSA, 2007; OREIRO, 2008; LÓPEZ, 2009 e ROSA et al., 2009) e também estudos que chamam atenção para as grandes reservas deste hidrocarboneto de hidratos de gás (FONTANA, 1989; SAD et al. 1998 e OLIVEIRA et al., 2010). Além disto, houveram estudos voltados principalmente para foraminíferos, braquiópodes e nanofósseis (GONÇALVEZ et al., 1999; ANJOS-ZERFASS et al., 2004 e SIMÕES et al., 2008) buscando sua importância paleoambiental. Barboza et al. (2008) e Gonçalves et al. (1979) analisaram as sequências deposicionais e Santos (2010) os processos sedimentares recentes.

A Bacia de Pelotas também foi foco de estudos em modelagem de mancha de óleo
(ALVES, 2006), cartas de sensibilidade ambiental (DINIZ, 2008) e banco de dados ambientais (SANTOS, 2009). Contudo, na área da geoquímica são raros os estudos, sendo os existentes focados em Granandas e Assembléias de Minerais Pesados (SPLENDOR, 2006) e no Cone de Rio Grande (CORREIA, 2009).
Devido ao seu potencial petrolífero, a Bacia de Pelotas chegou a ser loteada pela Agência Nacional do Petróleo (ANP) para venda de blocos para exploração, fato este que reforça a necessidade do conhecimento mais detalhado da região.
1.2. Diagnóstico Geoquímico
Diagnóstico é um levantamento de dados e informações que visa um conhecimento e entendimento das variáveis que atuam sobre uma determinada área, verificando se esta se encontra com características naturais ou sofre alguma contaminação. Deste modo, um diagnóstico geoquímico busca conhecer os parâmetros geoquímicos do ambiente em questão.
Estas variáveis geoquímicas também podem nos dar informações sobre mudanças do nível do mar, circulação costeira e diferenças no padrão de sedimentação ao longo do tempo geológico que nos levam a entender as condições paleo-climáticas e ambientais que originaram estes ambientes sedimentares.
Estes parâmetros, levam aos chamados valores de referência, ou valores de background, geoquímicos. Estes são importantes, pois são a medida relativa usada para distinguir concentrações naturais de um dado elemento e a influência das atividades antrópicas nessas concentrações (MATSCHULLAT et al., 2000). Desta maneira, permite separar as contribuições geogênicas do meio específico (solos, sedimentos) daqueles de origem antrópica (GALUSZKA, 2007).
Neste ano a Petrobras (2011) concluiu o Projeto de Caracterização Ambiental Regional da Bacia de Campos (PCR-BC), delineado para gerar e consolidar conhecimento sobre os aspectos físico, químico, geológico, geoquímico, biológico e socioeconômico da região, englobando uma área de 100 mil km². Este projeto foi uma inovação e mostra a importância que a academia e a indústria estão voltadas para o mesmo interesse, na busca de um entendimento maior da nossa região costeira e oceânica.
1.3.Justificativa
Estudos sobre diagnóstico geoquímico são essenciais para uma caracterização ambiental buscando a interação da quantificação geoquímica dos elementos presentes nos sedimentos e solos e os diversos aspectos físico-ambientais da área pesquisada.
A Petrobras adquiriu blocos na licitação da ANP de 2003 e está marcado para o ano que vem a perfuração na bacia (Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul, 2011).
Mostrando a necessidade de dados de background para os Estudos de Impacto Ambiental
(EIA – RIMA) que é parte importante no licenciamento ambiental para qualquer empreendimento. Estes valores também são dados úteis na elaboração de planos de monitoramentos ambientais e medidas mitigatórias em caso de acidentes na região.
Em 2007 e 2008, esta bacia foi fruto de estudo da ANP para análises geoquímicas orgânicas como presença de hidrocarbonetos e marcadores de hidrocarbonetos nos sedimentos.
Além disto, a bacia também tem despertado interesse do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ) e Ministério do Meio Ambiente (MMA) que, em conjunto, abriram o edital número 22/2011 (CNPQ, 2011) para elaboração de Cartas de Sensibilidade Ambiental ao Derramamento de Óleo – Cartas SAO em algumas bacias sedimentares brasileiras, incluindo a Bacia de Pelotas.
Com a finalidade de estudar esta região, o Programa de Recursos Humanos no 27 da ANP, vem desenvolvendo trabalhos na bacia. Um banco de dados ambientais foi criado, por Santos (2009), e a partir deste ano Pinho (2011) está implantando um Sistema de Informações Geográficas em 3D aliando dados batimétricos, de coluna d’água e até de sísmica.
Correia (2009) apresentou dados geológicos e geoquímicos na região do Cone do Rio Grande, mostrando algumas regiões com valores interessantes de carbono orgânico (maior que 2%), promovendo a importância da continuação destes estudos.

Este estudo visa contribuir para uma avaliação geoquímica da bacia como um todo, ainda que num caráter preliminar, e também fornecer novas informações para serem incluídas nestes bancos de dados.

2. OBJETIVOS
Objetivo Geral:
 Determinar parâmetros geoquímicos em 45 testemunhos ao longo da Bacia de Pelotas.
Objetivos Específicos:
 Complementar o banco de dados ambientais, já existente, desta bacia;
 Estabelecer dados para elaboração de um “background” geoquímico da região; Inferir sobre origem e influência continental dos testemunhos analisados;

 Comparar os resultados para as regiões norte, centro e sul da Bacia de Pelotas;
 Analisar e verificar a variação dos resultados verificados ao longo do perfil de 05 testemunhos.

3. METODOLOGIA
3.1. Área de Estudo
A área de estudo é a Bacia de Pelotas, delimitada ao sul pela fronteira com o Uruguai e ao norte pelo Alto de Florianópolis. O objeto de estudo deste trabalho são os testemunhos doados pela Agência Nacional do Petróleo (ANP) à instituição de ensino.
Em 2007, a ANP contratou a FUGRO Brasil – Serviços Submarinos e Levantamentos Ltda. - para amostrar a Bacia de Pelotas. A empresa coletou com um testemunhador tipo piston core cerca de 1000 testemunhos (Figura 2) entre dezembro de 2007 e fevereiro de 2008. O estudo contratado retirou amostras da superfície, meio e fundo dos testemunhos e o restante foram doados para o Laboratório de Oceanografia Geológica da Universidade Federal do Rio Grande. Onde se encontram armazenados em um container refrigerado para conservação correta do material (Figura 3).

Com estes testemunhos disponibilizados foram selecionados 45 (Figura 4) distribuídos ao longo da bacia. Estes foram escolhidos de forma a abranger diferentes áreas da bacia em questão, para que suas características geoquímicas pudessem ser comparadas.
Um foco maior foi dado na região sul por ser onde se encontra o Cone do Rio Grande, formação sedimentar com reservas de hidratos de gás. A identificação dos testemunhos segue a nomenclatura estipulada pela empresa contratada para este trabalho
(FUGRO), que se referem aos diferentes cruzeiros na região.
Durante a coleta pela FUGRO, os testemunhos foram divididos em parte I e parte II, sendo chamados de topo e base, respectivamente. As amostras tomadas são consideradas de sub-superfície já que não foi possível coletar a parte superficial dos testemunhos, pois esta foi retirada para o estudo contratado pela ANP.
Para as análises propostas foram abertas todas as bases dos testemunhos escolhidos onde a profundidade de coleta da amostra variou conforme o tamanho do testemunho. Foi decidido abrir as bases dos testemunhos porque no estudo realizado na região do Cone do Rio Grande (CORREIA, 2009) não se observou diferença significativa entre as duas partes e também por ser esta à parte do testemunho mais abundante entre os exemplares doados ao laboratório.
Além disto, como o estudo anterior contemplou somente testemunhos da região sul, foram escolhidos 5 testemunhos ao longo da Bacia de Pelotas para terem as duas partes abertas (topo e base) e assim tornar possível uma análise em perfil de profundidade das características geoquímicas.

3.2. Abertura e Coleta de Amostras
Os testemunhos foram abertos com uma serra em uma mesa própria para esta finalidade cedida pelo Centro de Estudos Costeiros e Oceânicos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (CECO – UFRGS). Durante a abertura dos testemunhos foi obedecido os critérios de normatização de acordo com as análises executadas para evitar a contaminação das amostras.
Após a abertura, os testemunhos foram escaneados, desenhados e descritos conforme coloração, textura e padrão granulométrico. Também utilizou-se uma agulha histológica para verificar a homogeneidade dos sedimentos ao longo do testemunho. As cores dos testemunhos foram determinadas segundo a carta de coloração de rochas de Damuth (1948). Todos estes dados foram organizados e arquivados para posteriores estudos dos testemunhos, não estando contemplados nos resultados deste trabalho.
As amostras foram retiradas do início da base dos testemunhos, variando a profundidade conforme o tamanho total do testemunho. Além disto, nos 5 testemunhos: REG 396, REG 740, REG 985, SAT 072 e SAT 119 também foram abertas os topos, sendo retirada destes 1 ou 2 amostras conforme o tamanho total deste.

As amostras abrangeram aproximadamente 30cm do testemunho, do qual utilizamos a metade para estas análises, foram retiradas com espátula de plástico e transferidas para placas de petri para posterior secagem. Após a coleta, foi realizado a medição de pH em cada amostra selecionada.
Estas amostras foram secas em estufa à 45ºC e posteriormente foram desagregadas em almofariz de porcelana, maceradas em graal de agáta e armazenadas em recipientes de vidro previamente limpos até a realização das análises.
3.3. Metodologia Analítica
3.3.1. Limpeza de Materiais
A vidraria utilizada nas amostras para as análises de carbono, nitrogênio e fósforo foi lavada com detergente livre de fósforo, enxaguada com água corrente abundante e em seguida com água destilada, sendo seca à temperatura ambiente.
Para as análises de metais, o material utilizado foi lavado com água corrente e imerso em uma solução de 1% de ácido nítrico (HNO3), sendo posteriormente lavado com água destilada e seco à temperatura ambiente.
3.3.2. Determinações de Potencial Hidrogeniônico (pH)
O pH permite informações sobre a tendência do comportamento de elementos e substâncias químicas de origem contaminante ou natural.
A medição do pH dos sedimentos foi feita com a utilização de pH-metro da marca Oakton® (modelo pH6/00702-75, Acorn Series), calibrado com padrões de pH 4 e 7, utilizando eletrodo combinado de vidro tipo baioneta. As medições foram realizadas logo após a abertura dos testemunhos.

3.3.3. Análises Granulométricas
As análises granulométricas seguiram os métodos de peneiragem/pipetagem descritos em Suguio (1973) e foram realizas no Setor de Sedimentologia do LOG.
Inicialmente, as amostras foram lavadas, para retirada dos sais, e após secas em estufa a
60ºC. Para cada testemunho foram pesados em torno de 30g, e estes foram separados em sedimentos grosseiros e sedimentos finos através de uma malha de 0,063 mm. Os sedimentos finos (<0,063mm) foram separados através de decantação e pipetagem e os sedimentos grosseiros (>0,063 mm) foram peneirados. Os resultados obtidos foram classificados em areia, silte e argila através do diagrama de Shepard (SUGUIO, 1973).
3.3.4. Determinação de elementos maiores
O termo matéria orgânica é utilizado para se referir coletivamente a todo e qualquer composto orgânico. Geralmente tem grande estrutura e peso molecular e contém primariamente os elementos carbono, hidrogênio, nitrogênio, oxigênio, fósforo e enxofre.
Em áreas costeiras, a matéria orgânica desempenha um importante papel, quer seja no compartimento água ou sedimento, porque ela apresenta propriedades particulares como a complexação ou adsorção de íons traço, resultando na imobilização e redução de seus estados de valência, com mudanças nas suas propriedades químicas (LIMA, 2008).
Para inferir sobre as características da matéria orgânica presente nos testemunhos foram escolhidas as análises de Carbono Orgânico Total, Nitrogênio Total (N) e Fósforo Total (P). Todas estas, foram realizadas em triplicata para minimizar o possível erro analítico no momento da execução do método.
3.3.4.1. Carbono Orgânico Total
A determinação do Carbono Orgânico Total (COT) foi realizada através do método descrito por Strickland & Parsons e modificado por Gaudette et.al. (1974). As amostras foram pesadas e colocadas em um erlenmeyer onde foi adicionado ácido fosfórico, para a eliminação de carbonatos durante aquecimento na estufa por 30 minutos (100-110ºC). Em seguida, foi adicionada uma solução oxidante (H2SO4/K2Cr2O7) em cada amostra e estas foram colocadas novamente em estufa durante 60 minutos. Após voltar à temperatura ambiente, a amostra foi diluída com água destilada e acrescentou-se 6 gotas do indicador ferroína. Deste modo, titularam-se as amostras com sulfato ferroso amoniacal (0,1 N) para fazer o cálculo da porcentagem de COT encontrada em cada testemunho.
3.3.4.2. Nitrogênio Total
O método utilizado para a determinação do Nitrogênio Total foi o Micro-Kjeldhal, de acordo com Tedesco et al. (1995). Este método consiste na digestão da amostra em ácido sulfúrico à 350ºC para que todo o nitrogênio orgânico seja convertido à forma amoniacal.
Assim, com a adição de hidróxido de sódio a mistura se alcaliniza e então, a amônia é destilada juntamente com o vapor d’água. O destilado alcalino é recebido por uma solução de ácido bórico, a qual se titula com ácido sulfúrico diluído obtendo-se então a concentração total de N nas amostras.
3.3.4.3.
Fósforo Total
O Fósforo Total seguiu o procedimento descrito por Ruttenberg (1992). Neste método as amostras são calcinadas em mufla durante 1 hora, a fim de eliminar a matéria orgânica. Após está mineralização, o sedimento é digerido com solução de ácido clorídrico e agitado por 16 horas. A solução é então filtrada para a retirada do material em suspensão, para não haver leitura subestimada da amostra. Em cada amostra é adicionado ácido ascórbico e molibdato de amônio que forma um complexo de cor azulada de fosfo-molibdato, possibilitando a determinação da concentração por colorimetria no comprimento de onda de 885 nm. Juntamente a estes procedimentos é feita uma curva de calibração para tornar possível o cálculo da concentração de P total nas amostras. O espectrofotômetro utilizado para a leitura das amostras foi da marca Micronal, modelo B582.

3.3.5. Elementos Metálicos
Os metais são transportados pelo ciclo hidrológico desde a primeira ocorrência de água no Planeta Terra (SALOMONS & FORSTNER, 1984), durante o percurso entre o continente e o oceano, estes elementos estão sujeitos a diferentes processos que ocorrem devido às características físico-químicas do ambiente.
Na interface águas continentais/marinhas e nas plataformas continentais, ocorrem alguns destes processos onde a acumulação de metais traço de origem natural e antrópica acaba por ser mais intensa. Essa acumulação ocorre através de processos de sedimentação, floculação, adsorção, precipitação ou coprecipitação envolvendo metais dissolvidos ou particulados (BAISCH, 1996).
Os metais escolhidos para este trabalho basearam-se no trabalho anterior realizado no Cone de Rio Grande (CORREIA, 2009). Assim, os metais determinados foram os seguintes: cobre, cromo, níquel, zinco, chumbo e ferro. Foi utilizada a fração total dos sedimentos já que a composição dos testemunhos é basicamente silte e argila.
O procedimento utilizado para a determinação dos metais foi o método 3050B da U.S. Environmental Protection Agency – EPA (USEPA, 1996). Este método consiste em pesar 1g de amostra da fração total do sedimento já macerada, adicionar 10 mL de ácido nítrico (HNO3) 1:1 e colocar as amostras em uma chapa aquecida à aproximadamente 80ºC por cerca de 20 minutos. Depois deste período, adiciona-se 5 mL de HNO3 concentrado.
Espera-se a amostrar concentrar-se a 5 mL e então adiciona-se 2 mL de água destilada e 3 mL de água oxigenada (H2O2) Novamente as amostras são colocadas na chapa aquecida até atingirem 5 mL. A seguir, adiciona-se 10 mL de ácido clorídrico (HCl) e as amostras sofrem o último aquecimento por mais 20 minutos. Após este período, retiram-se as amostras da chapa e espera-se o esfriamento destas, adiciona-se 20 mL de água destilada e então as amostras são filtradas e aferidas até 50 mL.
A leitura dos metais foi realizada por espectrofotometria de absorção atômica com chama em equipamento de modelo AA GBC 932.

3.4. Tratamento dos Dados
Os resultados encontrados para cada parâmetro receberam um tratamento estatístico descritivo básico além de uma Análise de Componentes Principais, utilizando a rotação Varimax normalizada.
Os parâmetros também foram interpolados por krigagem através de um software para gerar mapas de concentração ao longo da bacia analisada.

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES
4.1. Relação dos Testemunhos Selecionados
Os testemunhos escolhidos para abertura, processamento e análise estão listados na tabela 1. Nesta tabela também estão relacionadas as coordenadas geográficas de cada testemunho, profundidade da coluna d’água onde foram amostrados, além do tamanho total destes e a profundidade amostrada dentro do testemunho.

4.2. Potencial Hidrogeniônico (pH)
O pH encontrado nas amostras indicou em sua maioria sedimentos neutros, variando entre 6,15 até 7,54, a média encontrada foi de 7,04 com baixo desvio padrão de 0,27
(Tabela 2).
Por problemas técnicos com o potenciômetro, as amostras REG 250, REG 305, REG 396, REG 486 e SAT 570 não puderam ter o seu pH medido, e portanto, estas amostras não estão contempladas na tabela.
Outro ponto importante a salientar é que como estes testemunhos foram coletados em 2007/2008, mesmo com a conservação correta, os valores de pH podem ter sofrido alterações já que saíram do ambiente de origem a um tempo considerável.
Os valores de pH possuem correlação com a concentração de carbonatos, quanto maior o valor do pH do sedimento e da água do mar ao redor, maior será o teor de carbonatos (LI & SCHOONMAKER, 2003). Como esta análise de carbonatos não foi realizada neste projeto, mas considerando que os valores de pH determinados não foram elevados pode-se inferir que a concentração de carbonatos é baixa para todas as amostras analisadas.


4.3. Análises Granulométricas
A análise dos resultados da granulometria é apresentada na forma de porcentagem das frações areia, silte e argila para cada amostra dos testemunhos
(Tabela 3), onde também se encontram as médias, desvio padrão, máximos e mínimos de cada fração granulométrica.
A porcentagem de areia foi a menos representativa nas amostras e variou de 0,20% a 19,19% apresentando média de 5,08%. Já as porcentagens de silte e argila foram as mais representativas, variando de 14,34% a 75,04% para o silte, com média de 46,74%, e de 24,76% a 79,73% para a argila, com média de 48,16%.
Com base nos dados apresentados na Tabela 5, efetuou-se a classificação da granulometria dos sedimentos com emprego do diagrama textural de Shepard (1954).
Os testemunhos foram divididos nas regiões Norte, Central e Sul conforme mostrado nas figuras 6, 7 e 8, de modo a que as considerações possam ser feitas de forma regional.


Os resultados apresentados pelos diagramas de Shepard corroboram com Press et al. (2006) que afirma que a sedimentação de oceano profundo é dominada pelos sedimentos de granulometria mais fina, já que há uma predominância da fácie silte argiloso e argila síltica em todas as regiões da Bacia de Pelotas.
O testemunho com maior porcentagem de areia foi justamente o testemunho mais próximo a costa (SAT 002) localizado na profundidade de 100m, a mais rasa das amostradas. Confirmando a tendência de sedimentação dos grãos maiores primeiro e posteriormente dos mais finos.
Em relação as regiões norte e central é possível ver que a primeira possui uma tendência para silte argiloso e a outra argila síltica, o que mostra que estas regiões em geral receberam sempre o mesmo padrão de sedimentação. Segundo Nizoli & Luiz-Silva (2009), sedimentos mais bem selecionados, ou seja, aqueles com menor granulometria, indicam ambiente de sedimentação estável, com baixo regime de fluxo fluvial.
Observa-se na porção sul a mesma predominância das outras regiões, mas alguns testemunhos apresentaram fácies diferentes como argila e argila arenosa. Esta presença de mais tipos de fácies é resultado dos diferentes padrões de sedimentação sobre esta região já que foi cenário da formação da feição sedimentar do Cone de Rio Grande, com contribuições terrígenas dos rios da planície costeira do Rio Grande do Sul além de eventos de transgressão e regressão marinha onde estes sedimentos depositados foram retrabalhados.
Estes rios que drenavam a plataforma emersa foram afogados pelo mar, diminuindo gradativamente, a influência da sedimentação terrígena fluvial no talude e na elevação continental. A taxa de sedimentação holocênica desta região parece ter variado de 5 cm/103 anos para 1,4 cm/103 anos, segundo Vicalvi (1977). O último evento deposicional terrígeno observado sobre a região do Cone do Rio Grande foi praticamente nulo, prevalecendo, durante todo o Holoceno, uma sedimentação marinha, estritamente pelágica (ALVES, 1977 apud CORREIA, 2009).
A ausência de grandes aportes na plataforma e o reduzido transporte de material terrígeno em suspensão nesta área leva à uma baixíssima sedimentação sobre a Bacia de Pelotas.
4.4.Considerações da Matéria Orgânica
As características da matéria orgânica despositada em sedimentos de áreas marinhas têm sido largamente utilizadas na correlação com vários processos oceanográficos, tais como produtividade de águas superficiais, aporte de materiais continentais para os oceanos, a dinâmica de massas d’água (MAHIQUES, 1998). Já que sua distribuição é afetada por muitas variáveis oceanográficas, como a profundidade da coluna de água, a hidrodinâmica local, o diâmetro das partículas, dentre outros conforme Sommaruga & Conde (1990).

Este material orgânico pode ter origem alóctone ou autóctone, ou ainda uma combinação de ambos. A fonte fluvial é a principal fonte de matéria orgânica alóctone terrestre para os sedimentos, que consistem em uma mistura complexa de material de diversas origens. A fonte marinha que aporta no sistema via maré e a biomassa autóctone derivada dos produtores primários do sistema (plâncton, bentos e vegetação marginal) são outras fontes naturais também significativas para a matéria orgânica sedimentar. (GARSIDE et al., 1976 apud SANTOS, 2007).
O estudo dos teores e relações entre os elementos carbono, nitrogênio, fósforo e enxofre, situados entre os mais importantes na composição da matéria orgânica, consiste na base para a compreensão da natureza da matéria orgânica, sua origem e grau de degradação e condições de oxi-redução do fundo oceânico.
Outros parâmetros, tais como razões de isótopos estáveis, organolitas e hidrocarbonetos, fornecem informações importantes sobre os processos de aporte e modificações da matéria orgânica.
Pela estrutura atual do laboratório, as análises realizadas em elementos maiores como indicadores da matéria orgânica foram somente dos elementos carbono, nitrogênio e fósforo, permitindo inferir um pouco sobre sua origem e proporção nos sedimentos. Os valores de Carbono Orgânico Total (COT), Nitrogênio Total e Fósforo Total serão apresentados na tabela 4, juntamente com os desvios de cada amostra, médias por região da Bacia de Pelotas e média geral encontrada. Os resultados estão ilustrados nas figuras 9 e 10.

Os valores de COT (tabela 4) apresentaram média de 0,38% e variaram de 0,05% à 0,95%, conforme localização na bacia, os menores valores foram encontrados na porção norte e central desta. Enquanto que na porção sul, região do Cone do Rio Grande, os valores foram maiores, indicando a importância do aporte continental na quantidade de matéria orgânica depositada no ambiente durante níveis do mar regressivos com influências diretas dos rios da Prata, Jaguarão, Cebolatti e da própria Laguna dos Patos, conforme Corrêa et al.(2008).
Os teores de N (tabela 4) encontrados também obtiveram variação de acordo com sua latitude e possuíram distribuição semelhante a do COT, com os menores valores encontrados na região central e norte da bacia e as maiores concentrações reportadas para a porção sul. O valor médio encontrado para a Bacia de Pelotas foi de 620,66 mg/kg variando entre 152,74 – 1916,88 mg/kg. Segundo Mahiques (1998) este padrão semelhante entre carbono e nitrogênio é normal pois estes são os elementos mais importantes na estrutura da matéria orgânica dos seres vivos, sendo o carbono presente em todas as moléculas e o nitrogênio é um elemento fundamental na estrutura das proteínas.
O fósforo (tabela 4) apresentou concentração média de 1827,56 mg/kg na bacia, variando de 524,29 mg/kg à 3602,73 mg/kg. Diferente dos outros elementos da fração orgânica, este não apresentou uma distribuição marcada de acordo com a latitude, mas houve valores altos e baixos em todas as regiões. A porção central da Bacia de Pelotas, na região mais rasa, foi a que apresentou os menores valores para este nutriente.
Este elemento é indicativo de zonas de produtividade marinha mostrando que algumas destas áreas desta bacia contaram com alta produtividade, possivelmente pela circulação oceânica que traz águas frias da Corrente das Malvinas, ricas em nutrientes como fosfatos e nitratos, que encontram a Corrente do Brasil e se misturam geralmente na borda da plataforma continental (GODÓI, 1983).


Figura 9: Mapas de concentração dos parâmetros COT, N-Total, P-Total ao longo da Bacia de Pelotas.

As concentrações dos elementos indicadores de matéria orgânica situam-se nos valores considerados padrão para sedimentos oceânicos onde a taxa de sedimentação, e conseqüente aporte de matéria orgânica, é normalmente muito baixa. Valores encontrados em argilas pelágicas para C foram de 0,45%, para N de 600 mg/kg e P de 1500 mg/kg, conforme Li & Schoonmaker (2003). Portanto, verificamos que apesar destes valores parecerem baixos, estas concentrações são o natural para este tipo de ambiente, indicando que a área de estudo trata-se de uma região não contaminada.
Visualizando os mapas com as concentrações encontradas e interpoladas (figura 10) é possível notar o padrão semelhante de distribuição do COT e N já comentado anteriormente. Além do P apresentar as maiores concentrações, isto pode ser explicado porque o fósforo é o elemento, destes 3 estudados, que mais persiste no ambiente e demora a ser remineralizado (BERBEL, 2008). Outro padrão que pode ser visualizado são as maiores concentrações de fósforo relacionadas à maior distância da costa e conseqüente aumento de profundidade, segundo Ruttemberg & Goni (1997) este comportamento está ligado ao fósforo utilizado nas atividades bacterianas da sub-superfície.
Comparando com outras bacias sedimentares brasileiras (Tabela 5) é possível notar que a quantidade de COT varia bastante de bacia para bacia, sendo a Bacia de Pelotas a que apresenta os menores valores. Esta diferença pode ser explicada pela diferença nos métodos analíticos aplicados nos outros estudos, que é considerado mais sensível e confiável, leitura em analisador elementar de carbono para as Bacias do Espírito Santo, Potiguar e Pará – Maranhão.
Para N e P só foram encontrados dado na bacia brasileira do Pará – Maranhão, estes proveninentes do EIA-RIMA (HABTEC, 2009) para perfuração de poços petrolíferos nesta região. Os valores para o nitrogênio encontrados foram levemente maiores na Bacia de Pelotas e os valores de fósforo foram notadamente maiores, indicando que a quantidade de nutrientes na água e conseqüente produtividade marinha influenciam diretamente na matéria orgânica depositada nas bacias, pela influência da Corrente das Malvinas na região de estudo e também pela própria características que águas subtropicais são mais ricas em nutrientes que águas equatoriais (PINET, 2006).
4.4.1. Relação Carbono/Nitrogênio (C/N)
A composição elementar da matéria orgânica é uma ferramenta utilizada para identificar fontes terrestres e marinhas. O material de origem fitoplanctônica tem razão molar C/N entre 4 e 10. Plantas vasculares, por sua vez, apresentam valores superiores a 20 de razão C/N (MEYERS, 1994).
No entanto, há alguma flexibilidade na interpretação dessa relação: Saito et al. (1989 apud LIMA, 2008) interpretam razões C/N>20 como resultado da degradação da matéria orgânica de vegetais superiores (de origem terrestre) e C/N< 7 para os de origem marinha; Sampei & Matsumoto (2001) apresenta valores de C/N≤10 para matéria orgânica de vegetais marinhos, considerando os de C/N>10 como de mistura de fontes de matéria orgânica; e Meyers (1994) e Meyers (1997) registraram pelitos marinhos com valores de C/N ≤ 10 e C/N=15 como padrão médio de ambientes estuarinos.
Entretanto, a composição elementar sofre alterações ao longo dos processos de transporte e pós-sedimentares (processos diagenéticos recentes), o que pode comprometer sua aplicação na determinação das origens. Informações mais consistentes sobre a origem e o destino da matéria orgânica sedimentada em ambientes costeiros são obtidas quando a composição elementar de carbono, nitrogênio e fósforo (C,N e P) é avaliada em conjunto com as razões isotópicas de C e N (MEYERS, 1994; MEYERS, 1997).
Como o Laboratório de Oceanografia Geológica da FURG não possui equipamentos capazes de realizarem estas análises, é possível com os dados obtidos no presente trabalho, levantar hipóteses das possíveis origens desta matéria orgânica. Para minimizar as possíveis alterações nas proporções dos elementos no decorrer no tempo no ambiente depositado, foram utilizados somente valores de COT maiores que 0,3%, conforme Meyers (1994) indica. Estes resultados encontram-se expressos na tabela 6, juntamente com sua média, máximo e mínimo e também estão ilustrados nas figuras 11 e 12.



A origem predominante para a matéria orgânica dos testemunhos estudados foi marinha, com valor médio de 8,03 variando entre 3,47 até 20,10. A porção Norte da bacia como esperado indicou apenas sedimentação marinha já que a região nunca possuiu contribuição continental significativa.
A região central foi a única que apresentou um testemunho com origem continental (figura 12), o REG 785, este se encontra em regiões próximas a paleocanais já reportados por estudos sísmicos de Abreu & Calliari (2005), Weschenfelder et al. (2008) e Weschenfelder et al. (2010) que pertencem ao Rio Camaquã, sendo esta a explicação para esta anomalia, quando comparada aos demais testemunhos analisados.
Para a região sul esperava-se pela presença da feição sedimentar do Cone do Rio Grande que houvesse maior predominância de origem continental e/ou intermediária nos sedimentos. No entanto, os resultados apresentaram em sua maioria proveniência marinha com alguns pontos com origem marinha e continental. Isto pode ser explicado porque, de acordo com Alves (1977 apud CORREIA, 2009), durante o Holoceno prevaleceu uma sedimentação marinha na região sul da Bacia de Pelotas.
4.5.
Elementos Metálicos
A concentração de metais no ambiente marinho depende da proximidade com fontes naturais, como erupções vulcânicas submarinas; ou antrópicas, como rios e estuários contaminados. Os sedimentos têm atuam como um reservatório nos quais mudanças nas condições ambientais podem causar a remobilização dos metais acumulados.
Os metais estão associados aos sedimentos através dos diferentes suportes lito-sedimentares. Dentre eles podem ser citados o suporte granulométrico e a associação de metais com os diferentes componentes lito-geoquímicos.
Como o objetivo deste trabalho foi proporcionar uma visão geral da Bacia de Pelotas, possuindo um caráter pioneiro, recomenda-se para trabalhos futuros que outros metais e métodos seqüenciais de extrações sejam analisados.
Os metais analisados foram Níquel (Ni), Zinco (Zn), Cromo (Cr), Chumbo (Pb), Cobre
(Cu), Ferro (Fe). Os elementos Ni, Cu, Cr, Pb e Zn são considerados elementos vestigiais da crosta continental e o Fe é o quarto elemento mais abundante na crosta, sendo também o segundo metal mais abundante na terra.
Problemas no equipamento impossibilitaram a análise de alumínio (Al) e cádmio
(Cd). O alumínio é elemento indicador da fração fina e da abundância dos minerais alumino-silicatado.
Os resultados encontrados para os metais estudados são apresentados na tabela 7 por região na bacia, com suas respectivas médias, desvio padrão, média geral, desvio padrão geral, máximos e mínimos. Além disto, nas figuras 13 a 16 encontram-se ilustrados os gráficos para facilitar a visualização dos resultados.

O metal Ni obteve uma média de 13,56 mg/kg (desvio padrão 4,15 mg/kg) entre os 45 testemunhos analisados com valores variando entre 6,34 – 26,86 mg/kg. Comparando as regiões da bacia é possível ver que tanto a porção Norte como a Sul, apresentam valores semelhantes, enquanto que a porção central apresentou valores mais elevados. Contudo, na mesma região (central) também foi reportado o testemunho com valor mínimo de Ni.
Analisando o mapa de distribuição (figura 15) além da região de maior concentração no centro da bacia, também é possível visualizar uma concentração maior deste elemento, no talude continental.


Figura 14: Mapas de concentrações de Níquel, Zinco, Cromo e Chumbo ao longo da Bacia de Pelotas.


O Zn foi o metal que apresentou a maior média (à exceção do Fe) de 59,96 mg/kg e maior desvio padrão, 16,37mg/kg. Seus valores variaram entre 32,38 até 128,09 mg/kg, sendo a porção central e norte as que apresentaram os maiores valores. Este metal é fonte do intemperismo de rochas básicas, conforme Valadares & Catani (1975). Além disto, outros estudos têm apontado que o zinco na coluna da água entra na ciclagem de silício e fosfato, através da incorporação deste ao fitoplâncton, e da sedimentação em direção ao fundo oceânico (MARTIN et al., 1980 apud BARCELLOS, 1995).
Este metal (juntamente com o Cd) também é conhecido por possuir uma pequena capacidade de retenção na barreira de sedimentação representada pelos estuários, chegando aos oceanos, valores globais apontam que 52% do Zn ultrapassa esta barreira,
(YEATS & BEWERS,1983, apud BARCELLOS, 1995). Este característica é explicada pela redissolução destes metais ligados à matéria orgânica e aos óxidos de ferro e mânganes.
O cromo apresentou um teor médio de 14,10 mg/kg (desvio padrão 4,69 mg/kg) com concentrações variando entre 3,10 – 24,41 mg/kg. As regiões da Bacia de Pelotas com maiores concentrações foi a porção central e a porção sul apresentou maiores valores na região mais profunda analisada (figura 15).
Os valores para Pb variaram de 4,90 mg/kg à 23,45 mg/kg apresentando uma média de 14,39 mg/kg (desvio padrão 4,90 mg/kg) para a bacia. Este metal apresentou picos mais elevados de concentração na região sul da bacia, seguido da região norte. Observando a figura 14 nota-se que a porção sul o chumbo apresenta uma distribuição até o final da Laguna dos Patos, indicando que o aporte continental foi importante para sua concentração nestas localidades. Além do que, este metal não possui fonte marinha, sendo toda sua deposição proveniente de sedimentos terrígenos.
O cobre obteve concentração média de 14,49 mg/kg (desvio padrão 3,85 mg/kg) com os valores variando entre 5,71 – 22,93 mg/kg. Este metal seguiu o mesmo padrão do chumbo, apresentando maiores concentrações na região sul e as menores, na porção central. As maiores concentrações estão ligadas as zonas mais profundas estudadas e também à porção sul do Cone do Rio Grande (figura 15).
Como era esperado por ser o segundo metal mais abundante na Terra o Fe foi o metal que apresentou as maiores concentrações, com desvio padrão de 0,40%, valor médio de 1,92% e mínimo e máximo de 0,83% e 2,60% respectivamente. Este metal apresentou uma distribuição mais ampla e homogênea que os outros metais, justamente por estar presente na crosta e em todos os sedimentos (LI & SCHOONMAKER, 2003).

O níquel, cromo e ferro (figuras 15 e 16) apresentaram em geral um padrão de distribuição similar, devido a associações geoquímicas como em depósitos lateríticos residuais. Além do Cr e Ni apresentarem certa tendência de concentrarem em granulometria mais grosseira (região central com menor concentração de argila) devido a presença de alguns minerais como a cromita (FeCr2O4).
Comparando os resultados encontrados com os dados mundiais (tabela 8) é visível que a Bacia de Pelotas apresenta para todos os metais valores abaixo do reportado para sedimentos e argilas pelágicas. Uma explicação para baixos valores são que em climas temperados/subtropicais o intemperismo químico não é tão pronunciado então o enriquecimento natural por metais no sedimento é menor, comparado a regiões com climas mais quentes além de a margem costeira brasileira ser passiva e com isto não possuir zonas de vulcanismo próximo.
Em relação a outras bacias brasileiras (tabela 9) com estudos realizados nos últimos anos, foi possível analisar que não há um padrão fixo na concentração dos metais ao longo da margem brasileira. Os valores reportados para a Bacia de Campos, Bacia Potiguar e Bacia Pará – Maranhão são marcadamente menores que as reportadas para a bacia de estudo em questão e os resultados encontrados para a Bacia de Campos, isto se explica possivelmente pela diferença dos métodos analíticos empregados para tais análises já que análises da fração total dos sedimentos não é tão sensível quanto, da fração fina. Neste estudo foram realizadas análises de fração total, no entanto os testemunhos eram compostos basicamente de silte e argila (fração fina).

4.6. Perfis de Profundidade
Os 5 testemunhos (figura 16) abertos topo e base passaram pelo mesmo processamento e análises dos outros já considerados. Estes, foram separados em topo, meio e base conforme o tamanho total do testemunho, sendo que os amostrados na porção norte apresentam tamanho bem inferior quando comparados aos amostrados na região central e sul.
Os resultados dos parâmetros analisados encontram-se na tabela 10 com seus respectivos desvios, médias, máximos e mínimos encontrados. Para ilustrar os resultados as figuras 17,18 e 19 apresentam os gráficos de concentração dos elementos analisados pela profundidade amostrada em cada testemunho.
Do mesmo modo que os anteriores, estes testemunhos foram escolhidos de modo a cobrirem diferentes áreas da Bacia de Pelotas, assim: SAT 072, REG 396 pertencem à porção norte; SAT 119 pertence à região central da bacia e REG 740 e REG 985 à porção sul, região do Cone do Rio Grande.
A porção norte apresenta os perfis mais uniformes, com os resultados variando pouco com o aumento da profundidade. O fósforo apresentou considerável diminuição no testemunho REG 396, e os metais, em geral apresentaram tendência de maior concentração com o aumento de profundidade.

O único testemunho da região central analisado apresentou mesmo padrão de distribuição do COT e N-Total com leve diminuição de concentração no meio do perfil e aumento na próxima profundidade analisada.
Interessante notar que os metais apresentaram comportamento inverso a matéria orgânica, aumento da concentração no centro do testemunho e em seguida decréscimo com a profundidade.
O sul obteve em geral o mesmo padrão do testemunho da região central, contudo nota-se certa diferença entre os dois testemunhos, pois um está localizado próximo a borda do talude (REG 985) e o outro (REG 740) mais afastado em zona mais oceânica, lado direito do Cone.




Diniz (2011) através da datação de amostras da região do Cone de Rio Grande, próxima ao testemunho REG 985, encontrou para amostras à 20cm de profundidade a datação de 2220 AP, à 100cm, é de 4080 AP e à 200cm, é de 5050 AP. Confirmando a baixíssima taxa de sedimentação no local e podendo inferir que os estratos analisados neste testemunho (REG 985) possuem a mesma datação absoluta indicando que todo sedimento analisado foi depositado a partir do Holoceno, no qual prevaleceu sedimentação pelágica na região segundo Alves (1977, apud CORREIA 2009).
O testemunho REG 985 foi o que apresentou maiores concentrações de carbono e nitrogênio dentre todos os 45 testemunhos abertos para as análises. Com este testemunho foi possível notar um aumento da concentração da matéria orgânica nas partes topo analisadas, relacionados ao menor tempo para degradação da matéria orgânica em tais profundidades.
O fósforo total apresentou considerável aumento com a profundidade, podendo ser relacionado as atividades bacterianas no sedimento depositado (RUTTEMBERG & GONI, 1997).
Os metais Ni, Cr, Cu neste testemunho apresentaram um padrão de diminuição da concentração ao final do testemunho. O chumbo e o ferro apresentaram um aumento no teor encontrado com a profundidade e o zinco apresentou um padrão homogêneo na profundidade total analisada.
No testemunho REG 740 os elementos analisados que permitem inferir sobre a matéria orgânica (COT, N e P), registram para COT e N um leve aumento em relação ao meio do perfil e decréscimo no final do testemunho. O fósforo já apresenta uma tendência de diminuição da concentração desde a primeira profundidade amostrada. Em relação aos metais estudados, estes em geral apresentam leve aumento no meio do testemunho e grande decréscimo de concentração na profundidade final amostrada.
O zinco apresentou um comportamento diferente neste testemunho, com leve aumento em relação à parte central e após um grande aumento. Este comportamento pode estar ligado a presença de algum barreira como condições redox que acaba por concentrá-lo nesta profundidade. Outras barreiras geoquímicas conhecidas para o Zn são o pH e a adsorção pelas argilas, pelos óxidos de Fe-Mn e pela matéria orgânica.
As explicações para esta variação nas concentrações encontradas principalmente na região sul e central da bacia são a influência da paleodrenagem que cobria a região e depositava seus sedimentos na Bacia de Pelotas. Com as sucessivas transgressões e regressões do nível do mar nos últimos 5000 anos houve retrabalhamento destes sedimentos caracterizando regiões diferentes ao longo da bacia. A porção norte não apresentou tal distribuição já que é uma região sem aporte continental significativo até os dias de hoje.
4.7. Análise de Componentes Principais (PCA)
A PCA tem a propriedade de facilitar a avaliação de um grande número de dados, agrupando os dados de covariância similar e apresentando-os de maneira mais simplificada.
Estes métodos também organizam os dados de forma a obter informações mais precisas a respeito do comportamento das variáveis analisadas, principalmente em termos de correlação entre os diversos componentes.
Para esta análises foram utilizados os parâmetros estudados de todos os testemunhos, com exceção da razão C/N. Também foram adicionados os dados de profundidade da coluna d’água, já que pelos mapas notou-se influência desta variável, e profundidade amostrada dentro do testemunho.
Foram selecionados apenas os fatores que contribuíram com peso acima de 10%, considerados significativos para a explicação da variância total. Esse procedimento determinou o emprego de 3 componentes principais.
A primeira componente principal (fator 1) é constituída positivamente pelo Zn, Cr, Fe e Cu e negativamente pela areia. A segunda componente (fator 2) é composta apenas positivamente pelo COT e N-Total. A terceira componente (fator 3) é formada pela relação inversa do silte e argila, positivamente para argila e negativamente para silte. Os demais parâmetros não apresentaram correlação maior que 0,7.
Para a projeção dos fatores em gráfico (figura 20) foi escolhido plotar o fator 1 verso o fator 3, pois estes foram o que possuíam maior explicação da variância calculada.

Figura 20: Projeção da PCA do fator 1 e fator 3.
Nesta figura é possível ver claramente que a granulometria fina (silte e argila) não apresenta influência sobre a concentração de metais e apresentam uma influência completamente oposta sobre os parâmetros em geral.
O pH localiza-se bem no meio da projeção indicando influência nenhuma sobre os parâmetros. O Carbono e o Nitrogênio apresentam-se também no centro desta projeção, no entanto fazem parte do fator 2, indicando uma correlação entre estes dois já que ambos fazem parte da composição da matéria orgânica. O fósforo, níquel e profundidade amostrada no testemunho não apresentaram relação significativa com nenhuma outra variável analisada.
A única relação principal mostrada com está analise foi a relação dos metais (Pb, Cr, Fe, Cu e Zn) com a profundidade da coluna d’água, mostrando que estes metais possuem um comportamento geoquímico semelhante e as características das zonas mais profundas acabam por concentrá-los. A areia apresentou um comportamento contrário a concentração destes, explicado pela sua baixíssima capacidade de retenção de metais além de sua praticamente inexistência em zonas oceânicas, que possuem predominância de sedimentos finos.

5. CONCLUSÃO
Com este estudo foi possível chegar a valores iniciais preliminares da Bacia de Pelotas, podendo inferir que as características da bacia variam conforme influência de aportes continentais pretéritos na formação das feições sedimentares.
Apesar da contribuição sedimentar continental ser importante na porção Sul da Bacia de Pelotas, esta não influencia na origem dos sedimentos que apresentam grande predominância a origem marinha (C/N < 10) e também não contribui com deposição de matéria orgânica na região.
A granulometria não apresentou dominância em relação a concentração tanto dos elementos orgânicos como inorgânicos, indicando somente uma influência negativa da areia na concentração de alguns metais.
Em relação as regiões norte, central e sul estudadas notou-se uma maior concentração de matéria orgânica e alguns metais na porção sul, influenciada pelos antigos aportes na região. A porção central apresentou picos para Ni e Cr e porção norte em geral compreendeu as menores concentrações para os parâmetros estudados.
A sedimentação na formação do Cone do Rio Grande conferiu algumas características diferentes em perfil de profundidade que devem ser melhor estudadas para correlacionar com mudanças na paleoceanografia da região.
A Bacia de Pelotas possuiu somente características naturais, como esperado, não apresentando nenhum tipo de contaminação para os elementos estudados.

6. SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS
Para uma melhor compreensão das características geoquímicas da Bacia de Pelotas recomenda-se um estudo com novas amostragens de testemunhos além, da camada superficial disponível para análises.
Também sugere-se para uma melhor quantificação e entendimento da matéria orgânica depositada na região, a utilização de analisadores de carbono que são mais sensíveis a baixas concentrações de COT e o estudo de enxofre e isótopos de carbono e nitrogênio.
Além disto, é interessante o estudo de mais metais como vanádio, mercúrio e alumínio que são marcadores de algumas condições paleoambientais porque possibilita uma melhor interpretação dos sedimentos desta bacia.
