1. Introdução 
Os sistemas offshore são de extrema complexidade, sendo as plataformas quase cidades em alto mar. A exploração e a produção de petróleo são atividades de alto custo, principalmente agora com a exploração dos campos do pré-sal em profundidades bem maiores, que demandam uma tecnologia nunca antes necessária. Portanto, o controle dos custos das diversas etapas de produção se faz cada vez mais relevante para evitar gastos desnecessários que possam reduzir a exploração em um poço ou até mesmo torná-la inviável. Dentre essas etapas, a produção de energia merece especial atenção, devido às diversas possibilidades de configuração do sistema de geração de energia. As atividades desenvolvidas pelas Plantas de Utilidade e de Processo requerem uma grande quantidade de energia térmica e elétrica para seu desenvolvimento.
Dada essa dupla demanda, as instalações de cogeração são formas de melhor aproveitamento dos combustíveis, pois se reaproveita o calor residual da geração de energia elétrica, que seria desperdiçado. Atualmente, o desperdício e a poluição são assuntos que merecem muita atenção, principalmente nos projetos de engenharia. Tendo isso em vista, resolveu-se estudar duas possibilidades de instalações de cogeração de energia: com motores dual fuel e com turbinas a gás.
Os motores dual fuel apresentam grandes vantagens operacionais, pois mantêm a taxa de compressão de um motor diesel, porém o combustível que é majoritariamente queimado é o gás natural, mais limpo e barato.
Um sistema de produção de energia mais eficiente, que utilize combustível obtido em alto mar, garante maior autonomia e menores custos de produção para as instalações offshore.
Além disso, o uso do motor dual fuel ainda permite menores níveis de emissões indesejadas, o que é positivo do ponto de vista ambiental.
2. Objetivo
O objetivo, portanto, é estudar e projetar instalações de cogeração produzindo energia elétrica e térmica para a planta de processos de instalações offshore. O sistema deve operar com o gás natural proveniente do poço de petróleo e óleo diesel.
A cogeração utilizando um motor dual fuel terá sua viabilidade técnica e econômica comparada com uma instalação similar utilizando turbina a gás, através de um programa automatizado de seleção da melhor configuração para determinado cenário.
Outro objetivo é o desenvolvimento da ferramenta computacional de comparação dos sistemas de cogeração, que será implementada em Delphi®.
3. Pesquisa Bibliográfica 
A análise de custo do de instalações de cogeração já havia sido feita em Ulisses [1], comparando sistemas com turbinas e com motores a gás. Na época, os portes dos motores eram muito inferiores aos disponíveis atualmente, o que muitas vezes encarecia a instalação a motor, que necessitava de mais de uma máquina para atingir à demanda de energia da plataforma. Além disso, os motores duais apresentam maior potencial de redução de custo em uma instalação de cogeração quando comparados ao motor a gás, devido ao seu maior rendimento, o que justifica sua comparação com a turbina a gás, que é majoritariamente utilizada.
Outro aspecto a ser ressaltado na tese em questão é o fato de o custo com combustível ser um dos principais da operação. É conhecido que a turbina a gás não tem bom desempenho para cargas parciais e que o motor costuma ser melhor para esse tipo de operação. Em sua análise, Ulisses não considerou a influência do desempenho das máquinas de acordo com a demanda de energia da plataforma e esse fator pode ter influência significativa no resultado final.
Portanto, uma análise que se considerou interessante foi a da variação do consumo de combustível de cada máquina para cargas parciais.
Frente a isso, é necessário que se obtenham três modelos termodinâmicos: um para a caldeira de recuperação, um para a turbina a gás e um para o motor dual fuel, a fim de se prever operações fora dos pontos de projeto.
Iniciando-se a pesquisa pela caldeira de recuperação, considerou-se a possibilidade da utilização do método do Pinch Point [2] para sua modelação. Entretanto, conforme o estudo do método foi avançando, percebeu-se que sua aplicação é mais indicada para o projeto de caldeiras, para o posicionamento de trocadores de calor de forma a maximizar a eficiência da caldeira e não para a modelação termodinâmica de uma já existente. Além disso, a caldeira de recuperação é um equipamento secundário na análise, o objetivo é estudar a utilização de motores ou turbinas em conjunto com a caldeira de recuperação, o que dispensa o uso de um modelo mais complexo. Portanto, o método escolhido para o modelo da caldeira foi o da termodinâmica clássica, com base na simples troca de calor entre os fluidos.
O modelo da turbina para cargas fora do ponto de projeto pode ser encontrado na tese de doutorado de Ulisses [3]. No entanto, não era necessário um modelo tão sofisticado de Em relação ao modelo termodinâmico do motor, iniciou-se a pesquisa com o trabalho de Gilliard de Souza[6], que preferiu o modelo de Abd Alla[7] ao de Karim[8], pela simplicidade matemática. O modelo de Karim utiliza cinética química para precer a combustão enquanto que o utilizado por Abd Alla encara a combustão no cilindro como duas zonas, a principal sendo a mistura ar-combustível e a secundária, o combustível piloto, no caso, o diesel. Pelo estudo feito por Gilliard, o modelo se mostrou satisfatório e poderia ser aplicado para os fins deste projeto.
No entanto, como parte da pesquisa, foram recolhidas informações quanto aos equipamentos existentes no mercado: turbinas, caldeiras e motores dual fuel. Eram necessários dados reais dessas máquinas para dar continuidade ao projeto. Durante a pesquisa, teve-se acesso ao Product Guide do motor Wartsila 50DF [9], que fornece o consumo específico para cargas parciais. Decidiu-se, por conseguinte, que seria de maior utilidade utilizar os dados reais do motor e não aproximações teóricas.
Resumindo, o consumo do motor será aquele fornecido pelo fabricante, o das turbinas será estimado pelos modelos termodinâmicos desenvolvidos em [1], [4] e [5] e o modelo da caldeira de recuperação para estimar o vapor produzido será o de troca de calor entre os fluidos, todos melhor explicados mais adiante.
4. Sistema de Cogeração 
O sistema de cogeração tem como objetivo a produção simultânea de energia elétrica e térmica. A primeira é obtida através da queima de um combustível enquanto que a segunda provém dos gases de exaustão da combustão.
Serão estudados dois tipos de instalação de cogeração, um com turbina a gás e outro com motor dual. As figuras seguintes mostram respectivamente cada um desses sistemas, ambos utilizando caldeiras de recuperação dos gases de exaustão para produção de energia térmica em forma de vapor.
Segue um breve detalhamento dos componentes do sistema de cogeração individualmente.
4.1. CALDEIRA DE RECUPERAÇÃO Caldeira é um equipamento que visa à obtenção de vapor através da energia obtida pela queima de um combustível ou do calor de gases de exaustão. A água se aquece e passa para o estado gasoso aproveitando o calor gerado. A energia fornecida pelo combustível deve totalizar a energia para esquentar a água até a temperatura de ebulição, mais o calor latente para a vaporização da água e ainda a energia para transformar o vapor em vapor superaquecido. liberam calor. Em sua essência, são trocadores de calor, com a diferença de que nelas há mudança de fase da água.
No caso da cogeração, os gases de descarga do motor ou da turbina que são utilizados na caldeira de recuperação como fonte de calor para a produção de energia térmica útil. A Figura
4.1.1. Capacidade e Pressão Quanto às classes de pressão, as caldeiras são separadas desde as de pressão muito baixa (de até 100 psi) até as caldeiras supercríticas (pressões superiores a 3209 psi). aproximadamente 20 vezes a atmosférica. pressão máxima de 14 kgf/cm² (1,37MPa) e têm capacidade de produção de 1,5 toneladas de vapor por hora. Sua aplicação é doméstica ou em indústrias de pequeno porte e geralmente queimam qualquer combustível. As caldeiras com aplicação em sistemas offshore são de operação:
4.1.2. Principais Falhas das Caldeiras Todo equipamento está sujeito a falhas e com a caldeira não é diferente. As operações em altas temperaturas e as substâncias presentes no processo afetam e deterioram a estrutura. 7 causada pelos gases de exaustão.
4.1.2.1. Corrosão Por trabalhar com fluidos, as caldeiras estão sujeitas à corrosão. Esse processo pode ocorrer tanto na região com água quanto na região com os gases, cada um deles por motivos diferentes.
A corrosão das partes úmidas é devida, principalmente, à presença de oxigênio dissolvido, hidrogênio, gás sulfídrico, elevados teores de soda cáustica e de sais, CO2 e elementos que capazes de catalisar processos corrosivos, como o cobre, níquel, ferro, etc.
Em relação aos gases de exaustão, a corrosão é devida aos compostos de enxofre produtos da combustão. Em contato com a umidade, formam ácido sulfúrico que, enquanto está no estado gasoso não é nocivo à estrutura. No entanto, nas regiões mais frias da caldeira, pode atingir o ponto de orvalho e se condensar, corroendo o material.
4.2. TURBINA Este projeto focará nas turbinas aeroderivadas, que são turbinas mais leves, para uma mesma faixa de potência. Além disso, serão consideradas turbinas de dois eixos, assumindo-se que há uma turbina exclusiva para acionamento do compressor e uma turbina para produção de potência (Power Turbine). A figura abaixo (Figura 4-5) mostra uma turbina aeroderivada da GE.
Duas grandes vantagens das turbinas a gás são suas relações peso-potência e tamanho-potência. Por outro lado, as turbinas a gás são pouco eficientes em cargas flutuantes, isto é, 8 seu desempenho também é suscetível ao ambiente.
Pelo fato de operarem com velocidades e temperaturas bastante elevadas, as turbinas a gás têm fortes limitantes na engenharia, como a resistência dos materiais usados na construção e problemas de desbalanceamento. Por outro lado, apresentam grande vantagem quando comparadas aos motores alternativos justamente pelo fato de serem rotativas e de não haver atrito entre superfícies sólidas (pistão/camisa do cilindro). Isto significa baixo consumo de óleo lubrificante (uma vez que o mesmo não entra em contato direto com partes quentes e nem com os produtos de combustão). Disso decorre outra vantagem: a elevada confiabilidade que apresentam.
Além disso, quando comparadas às instalações a vapor, as turbinas a gás praticamente não necessitam de fluido refrigerante o que facilita muito sua instalação. Outro aspecto bastante favorável das turbinas a gás é o fato de que são capazes de atingir sua carga plena em um espaço de tempo bastante reduzido. No caso de estar pré-aquecida, por exemplo, o tempo entre carga nula e carga plena varia de 2 a 10 segundos.
A turbina a gás é composta, basicamente, por um compressor, um combustor e uma turbina de força (Figura 4-6). Turbinas a gás funcionam pelo princípio do ciclo de Brayton, que é um modelo ideal para as variações de estado ocorridas na turbina. No ciclo real, há o fenômeno da irreversibilidade provocada por atrito, por exemplo. O ciclo de Brayton é dividido em quatro etapas: a compressão adiabática e isentrópica, a queima de combustível à pressão constante, a expansão isentrópica e a troca de calor com o ambiente.
No compressor, é admitido ar à pressão ambiente, que pode ser comprimido em até 30 vezes.
Na câmara de combustão, o ar comprimido é misturado com o combustível, e a mistura é queimada à pressão constante. O aquecimento proveniente da queima do combustível expande e acelera o gás resultante, girando a turbina. combustível ser comprimido junto com o ar, para evitar a autoignição da mistura. Além disso, a octanagem, propriedade que define a resistência à autoignição, do combustível utilizado nesses motores deve ser mais elevada para evitar detonação (batidas de pino).
Nos motores de ignição por compressão, não haveria limites para razão de compressão, entretanto, como a pressão máxima gerada pela combustão é diretamente proporcional, o motor precisa ser mais robusto para suportar as cargas. O peso da estrutura é então o fator limitante para a razão de compressão de motores desse tipo.
Quanto maior a razão de compressão, maior a eficiência do ciclo termodinâmico e, para uma mesma taxa de compressão, o ciclo Otto apresenta melhor rendimento que o Diesel.
No entanto, pelo fato de os motores diesel operarem a razões de compressão bem maiores que os motores de ignição por centelha, em geral, os motores de ignição por compressão são mais eficientes.
Neste contexto, surgiram os motores dual fuel, motores que conseguem operar em taxas de compressão mais altas que os de motores de ignição por centelha – próximas às dos motores diesel – e, ao mesmo tempo, possuem rendimentos compatíveis com o ciclo Otto, para tais razões de compressão.
Esses motores admitem, normalmente, uma mistura de ar e gás natural, que é comprimida, semelhante ao ciclo Otto. No entanto, o início da ignição não é dado por uma centelha e, sim, pela injeção de outro combustível – usualmente o diesel –, que, por possuir octanagem mais baixa, entra em autoignição. A combustão do diesel proporciona a energia necessária para a É importante notar que, pelo fato de o gás natural ter grande temperatura de autoignição, quando comparado com a gasolina ou com o diesel, é possível converter motores diesel para motores dual fuel, já que podem trabalhar a taxas de compressão a níveis mais altos do que os de ignição por centelha.
A sequência a seguir mostra as etapas do funcionamento do motor funcionando em duplo combustível [12]. Primeiro, a injeção da mistura ar (em branco) e gás (verde), durante o movimento do pistão do ponto morto superior (PMS) ao ponto morto inferior (PMI) – Figura
4-8.
A Figura 4-9 mostra a compressão da mistura e a Figura 4-10, o momento exato da injeção do Por fim, a Figura 4-12 mostra o final de um ciclo, com a exaustão dos gases.
5. Metodologia para Seleção do Sistema de Cogeração 
Há diversos fatores que influem na escolha do melhor sistema de cogeração para a uma determinada instalação offshore. Dentre eles, além do custo total, há a quantidade de energia térmica e elétrica demandada pela plataforma. Dependendo da relação entre as duas demandas, o sistema com motor dual pode ser mais ou menos indicado do que a cogeração com turbina a gás. Isso porque o fator α (potência elétrica / potência térmica) de cada um desses sistemas é único, o que significa produções de vapor em quantidades diferentes para uma mesma potência elétrica. A cogeração com motores tende a gerar fatores α maiores do que com turbinas a gás.
5.1. DEMANDA DE ENERGIA DA PLATAFORMA O primeiro passo para a seleção do sistema de produção de energia é saber as demandas elétrica e térmica na instalação offshore. As plataformas tendem a ter como energia principal a elétrica, sendo a produção de energia térmica consequência do calor rejeitado pela fonte de energia. Não é sempre possível dimensionar o sistema de forma que não haja sobra ou déficit de energia produzida e, para um sistema de cogeração dimensionado a partir da demanda elétrica, essa falta ou desperdício são observados na energia térmica. No caso de déficit de energia térmica, pode-se compensá-lo com queima suplementar.
5.2. SELEÇÃO TÉCNICA DOS SISTEMAS Selecionando em função da demanda elétrica, é necessário criar o critério de escolha de cada uma das máquinas do sistema de cogeração a partir dos dados fornecidos pelos fabricantes.
5.2.1. Caldeira de Recuperação A caldeira de recuperação é comum tanto à cogeração com turbinas quanto com motores dual fuel, portanto sua modelação será apresentada inicialmente, apesar de sua seleção ser secundária à seleção do motor ou da turbina.
Uma modelação simples de caldeira de recuperação de gases de exaustão é baseada na termodinâmica clássica: o calor cedido deve ser igual ao calor recebido, aplicadas as devidas eficiências decorrentes dos processos de troca.
O primeiro passo para o cálculo da produção de vapor da caldeira de recuperação é conhecer a quantidade de calor que pode ser cedida pelos gases de exaustão. Para isso, é necessário saber a vazão e a temperatura na saída do motor ou da turbina.
Os gases de exaustão contêm normalmente quantidades consideráveis de ácido sulfúrico.
Caso esse ácido se encontre em estado gasoso, ele não apresenta riscos para as instalações, exaustão é de 170°C, que é a temperatura de orvalho desse ácido.
Frente a essa informação, calcula-se a quantidade de calor máxima que pode ser cedida para a água pelos gases de exaustão. O calor específico utilizado para os gases foi aproximado como sendo o do gás carbônico.

O catálogo de caldeiras é dado pela pressão de operação e a capacidade de produção de vapor.
Combinando esses dois dados, é possível selecionar a caldeira que atenda melhor à produção de energia necessária.
5.2.2. Turbina a Gás A modelação com a turbina é separada entre o modelo de seus três componentes e a caldeira de recuperação, sendo os pontos do modelo indicados na Figura 5-1.
Os dados de entrada obtidos pelos dados dos fabricantes das turbinas são:
· Potência, em kW; · Heat Rate (HR), em kJ/kWh; · Temperatura dos Gases de Exaustão (TGE), em °C; · Fluxo dos Gases de Exaustão (mGE), em kg/h; Para estimar a eficiência e o consumo específico de combustível de cada uma das turbinas do banco de dados, será necessário seguir as formulações abaixo.

5.2.2.1. Seleção da Máquina Para selecionar a turbina que melhor se adeque à demanda de energia da plataforma, devem-se considerar dois aspectos: a demanda máxima de energia e a eficiência do ponto de operação na demanda típica. Isto é, a turbina deve ter capacidade de atender à potência

5.2.3. Motor Dual Fuel Os motores não sofrem muito com as variações no ambiente, portanto, sua seleção depende apenas das demandas máxima e típica da plataforma. A demanda máxima verifica quantos motores são necessários e a demanda média determina o ponto de operação para o qual o sistema será projetado.
O número de motores no sistema de cogeração será o menor valor definido pela equação abaixo. Deve-se somar um ao número de motores pela necessidade de haver um motor reserva em qualquer composição com motores.

Para determinar-se o ponto de operação do sistema, utiliza-se a demanda média da plataforma e o número de motores em operação (número total menos o motor de reserva), conforme equação (5-9).
O acesso ao Product Guide permitiu o cálculo mais preciso do desempenho do motor em cargas parciais. Tem-se acesso ao consumo de diesel e gás natural e à temperatura e ao fluxo dos gases de exaustão do motor operando a 100%, 75%, e 50% de carga. A partir desses três pontos de operação, foi aproximada uma curva de segunda ordem para que pudesse ser estimado o consumo de combustível para qualquer fator de carga (FC). máxima, há várias possibilidades de configurações para cogeração com motor. Por isso, nem sempre a mais eficiente pode ser a mais rentável, pois pode exigir um número excessivo de motores.
Portanto, a seleção do motor foi feita após a análise econômica, sendo ela o critério de seleção do sistema.
5.3. ANÁLISE ECONÔMICA Não é suficiente que a instalação atenda apenas tecnicamente à plataforma. O melhor sistema é aquele que, além de mais eficiente em termos de energia seja também mais econômico em relação aos seus custos totais. Ou seja, selecionadas a cogeração com turbina a gás e a com motor dual fuel para uma dada demanda de energia, a mais indicada será aquela que é mais econômica.
Para a análise econômica, é preciso estabelecer:
· Custo inicial da máquina principal, em US$; · Custo operacional (consumo de combustível) da máquina principal, em US$/ano; · Custo de Manutenção da máquina principal, em US$/ano; · Custo inicial da caldeira de recuperação, em US$; · Custo operacional e manutenção da caldeira de recuperação, incluindo o custo de combustível caso haja queima suplementar, em US$/ano;
· Custo de combustível, em US$/m³; · Regime operacional, em h/ano; · Vida útil do projeto, em anos; · Taxa de juros, em % a.a.; 5.3.1. Custo Inicial O custo inicial dos equipamentos são dados difíceis de serem obtidos e foram retirados do projeto final do Ulisses, onde havia valores para estes custos.
Para motores dual fuel, o custo inicial foi estimado como sendo de US$ 1.200/kW [1].

As caldeiras de recuperação têm seu custo dado em função da capacidade de produção de água quente ou vapor (saturado ou superaquecido), de acordo com a Tabela 5-2.
Um dos custos operacionais principais é o custo com o consumo de combustível, que representa a maior parcela do custo anual de operação.
A estimativa de consumo de combustível da turbina a gás é dada pela equação (5-7) e o consumo de combustível do motor dual foi retirado do Product Guide da Wärtsila.
O custo do combustível a ser queimado, majoritariamente o gás natural retirado da plataforma é dado em dólares por metro cúbico. Portanto, para o cálculo do custo anual operacional, é custo anual de consumo de combustível tanto para turbinas quanto para motores.

5.3.3. Custo Total [5] Segundo [13], o custo total de investimento é dado pelos custos diretos, indiretos e outros custos. Os custos diretos incluem os custo inicial dos equipamentos, custo de instalação, tubulação e instrumentação e controle. Os três últimos são determinados como porcentagens do investimento inicial com o equipamento, conforme as equações (5-12), (5-13) e (5-14). No que diz respeito aos custos indiretos e aos outros custos, estes foram negligenciados neste trabalho devido ao fato de ser um estudo preliminar, o que não exige a estimativa dos custos com trabalho estrutural, civil, custos com licença, etc.

· CT: custo total de investimento, em US$; · ’“ : custo inicial dos equipamentos, em US$; · ”•ƒ : custo com tubulação, em US$; · 6–—” : custo de instalação, em US$; · ˜™ : custo inicial dos equipamentos, em US$; : custo com tubulação, em US$; : custo de instalação, em US$; : custo com instrumentação e controle, em US$. plataforma, o melhor sistema é aquele que tem o menor custo total durante toda a vida útil do projeto (normalmente 20 anos). Para esse cálculo é necessário trazer todos os custos anuais para um valor atual, no ano zero, através da taxa de retorno, que foi considerada de 12% a.a.
O fator de valor atual (FVA) que atualiza os valores para o ano zero é função da taxa de retorno e do ano presente.

O valor líquido presente (VLP) do custo total de investimento, operação e manutenção é calculado através da equação (5-17) e é o critério de escolha das instalações.

6. Comparação dos Sistemas 
Um modelo de seleção preliminar dos sistemas foi desenvolvido em Delphi, implementando os cálculos acima demonstrados. A intenção do programa é a de selecionar automaticamente a configuração do sistema de cogeração mais rentável para uma dada demanda de energia.
Segundo Ulisses[4], a partir de demandas de energia de 23MW de potência elétrica, a instalação com motores se tornava inviável devido à necessidade de um grande número de motores para atender à demanda. No entanto, atualmente existem motores dual fuel mais potentes, o que permite a cogeração com menos motores, sendo indispensável provar qual dos dois sistemas (motor ou turbina) é economicamente mais interessante frente à nova oferta de mercado.
Iniciou-se a comparação com o caso de estudo apresentado em Ulisses [1], a plataforma P-40.
6.1. CASO DE ESTUDO [1] A demanda de energia da plataforma P-40 está próxima ao limite encontrado em Ulisses. utilizando turbina a gás e outra com motores duais.
Os dados de entrada do programa inputados em duas telas. A tela inicial requere apenas os valores de potência elétrica máxima e média e de potência térmica da demanda da plataforma. retorno, etc.
Para o caso de estudo, o motor dual fuel 12V50DF se mostrou o mais rentável, sendo necessários dois motores em operação e mais um de reserva para atender à demanda, conforme pode ser visto na Figura 6-3.

6.2. LIMITES DE APLICAÇÃO O maior problema da utilização dos motores duais nos sistemas de cogeração em plataformas é a questão espaço/peso. Além de mais leves, as turbinas trabalham em faixas de potência maiores, o que permite configurações com apenas uma máquina.
O motor dual de maior potência no mercado atualmente fornece 17.550 kW, o que ainda limita cenários acima desse valor a ter dois motores em operação. Analogamente, a demanda elétrica máxima da plataforma que fornece configurações com três motores (dois em operação e um em reserva) é de 35.100 kW.

Para demandas maiores, o número requerido de motores sobe para quatro (três em operação e um de reserva), mas ainda não compromete a preferência pela cogeração com motores. Na de motores pode não ser um limitante econômico, mas espacial.

7. Conclusão 
O objetivo final do trabalho era a comparação técnico-econômica entre dois sistemas de cogeração: um com motores dual fuel e outro com turbina a gás. Estudos anteriores apontavam a turbina como a única solução viável, devido à limitada potência máxima de motores disponíveis no mercado.
O estudo desenvolvido no presente trabalho demonstrou que os novos motores, com potências maiores podem ser uma opção de geração de energia em instalações offshore.
O custo inicial dos motores foi estimado como sendo mais elevado do que o das turbinas. O custo inicial das turbinas não ultrapassa dos 500 dólares por quilowatt, enquanto que o custo inicial dos motores duais é US$ 1.200,00/kW. O custo da instalação de cogeração com motores a longo prazo se mostrou mais interessante economicamente devido à maior eficiência desses equipamentos, reduzindo os custos operacionais.
O programa automatizado de seleção de sistema de cogeração que satisfaça os requisitos técnicos da plataforma, que foi desenvolvido durante a pesquisa, é uma boa ferramenta para projeto preliminar e é um dos legados do estudo. O programa se mantém atual, já que os catálogos podem ser editados a partir dos arquivos *.txt fornecidos na pasta do programa e a taxa de retorno, por exemplo, que é altamente mutável ao longo dos anos, pode ser editada ao rodar o programa, na janela “Dados Iniciais”. Características específicas de cada plataforma devem ser consideradas para projetos mais detalhados, pois podem incluir critérios adicionais, como o espaço disponível para a cogeração.
A análise técnica dos sistemas foi apenas energética, trabalhos futuros podem complementar este estudo com a inclusão da análise exergética dos sistemas.
É importante notar também que a análise foi feita sem considerar que a composição do gás natural proveniente dos poços de petróleo pode ser das mais variáveis possíveis e que o gás nem sempre é devidamente tratado antes de ser utilizado como combustível, o que pode alterar significativamente o desempenho do motor.