O catalisador foi o objeto principal desse trabalho e sua aplicação na reação modelo de transesterificação entre o acetato de etila e metanol. Deste modo, os objetivos foram traçados a partir de um agente motivacional que foi o conhecimento prévio de que o catalisador destinado à reação perdia sua atividade a partir do segundo uso. Diante desse contexto seguem os objetivos pretendidos Sintetizar novos materiais com fase MCM-41 contendo acrilatos e poliacrilatos no interior dos canais que estão ocluídos com o cátion orgânico cetiltrimetilamônio (CTA). Para isso, realizar a polimerização dos monômeros contidos nas micelas utilizando a radiação ultravioleta curto (UVC) através das metodologias:
 Polimerização em emulsão e
 Irradiação pós-síntese.
Comprovar a presença de monômeros e polímeros no interior das micelas: Acrilato de metila, butila, octila e dodecila;
 Espalhamento de raios X a ângulos pequenos-SAXS.
Modificar a CTA-MCM-41 com monômeros e polímeros acrílicos a partir das seguintes metodologias desenvolvidas:
1) Encapsulamento de micelas contendo monômero,
2) Encapsulamento de micelas contendo polímeros através da polimerização em emulsão,
3) Irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado.
Desse modo, investigar se ocorreu a polimerização dos acrilatos nos canais da CTA-MCM-41e se esta melhorou a estabilidade catalítica destas novas sílicas obtidas e aplicadas na reação modelo de transesterificação entre o acetato de etila e metanol.
E finalmente, estudar a influência das variáveis de síntese da sílica híbrida CTA-MCM-41 na estabilidade catalítica, a partir de método reportado:
 Temperatura de síntese,
 Razão molar de sílica (ortossilicato de tetraetila, TEOS) e
 Razão molar de surfactante/Si (brometo de cetiltrimetilamônio, CTABr).
REVISÃO BIBLIOGRÁFICA bb ii BB oo ãã ss ii vv ee RR
2.1 – Materiais Mesoporosos tipo M41S bb ii
Em 1992 pesquisadores da Mobil Oil Corporation publicaram a síntese de uma família de materiais mesoporosos chamado de MCM (Mobil Composition Matter of number n) [17] ou também designada como família M41S (Mobil 41: Synthesis) [18]. Esses materiais inovaram ao possibilitar o ajuste das suas propriedades catalíticas, da atividade, da seletividade e da estabilidade, por meio do controle da composição química e por modificações nas sínteses.
Os materiais da família M41S exibem tipicamente três membros [14], conforme mostram as Figuras 2.1; 2.2 e 2.3: a) O primeiro deles, e de síntese mais simples é um arranjo hexagonal de tubos paralelos (Figura 2.1); esse membro é chamado de MCM-41
(Mobil Composition of Matter of number 41). c) O terceiro membro dessa família é o sólido lamelar (Figura 2.3), apresenta um sistema bidimensional de camadas de sílicas alternadas por camadas duplas de Os materiais M41S, diferente das zeólitas, possuem as paredes amorfas, já que os átomos que constituem a parede inorgânica não possuem uma distribuição regular no espaço
[19]. É importante mencionar, entretanto, que esses não são materiais completamente não organizados: existe uma organização hexagonal entre os tubos, que define a MCM-41, e uma organização cúbica entre os poros, que define a MCM-48, por exemplo. apresentam poros na faixa de microporos e não permitem o processamento de moléculas de grandes diâmetros cinéticos, como por exemplo, as moléculas de óleos e gorduras para transesterificação e assim, para a produção do biodiesel. Para viabilizar o processamento dessas moléculas podem-se empregar peneiras moleculares mesoporosas com diâmetros de 2 a 50 nm. Dentre as peneiras moleculares mesoporosas destaca-se a MCM-41, que tem despertado grande interesse no meio científico e tem sido muito estudada devido às suas possibilidades de aplicação em processos químicos. Exemplo:
 Separação de proteínas;
 Seletividade na absorção de grandes moléculas em efluentes;
 Destilação de óleos crus, principalmente, como adsorvente e catalisador.
Segundo Beck e colaboradores [18], a diferença entre esses materiais da mesma família é determinada pela relação surfactante/silício e ressaltaram que: MCM-41 é formada quando essa relação (surfactante/silício) é menor que 1. O difratograma da MCM-41, conforme mostra a Figura 2.1, apresenta dois picos principais (100) e (110) e picos secundários (200) e (210). Os planos secundários são um indicativo que a fase MCM-41 foi formada e está muito bem estruturada.
A fase cúbica MCM-48 forma-se na composição inferior e a fase lamelar superior do seguinte intervalo: 1,2 < surf/Si < 2.
Ademais, as principais características da MCM-41 com estrutura porosa (calcinada) são [20]:
 Sistema de poros cilíndricos e organizados hexagonalmente;
 Diâmetro de poros entre 1,5 – 10 nm;
 Volume de poro maior que 0,6 cm3/g; Elevada área superficial específica (700 - 1500 m2.g-1);
 Alta capacidade adsortiva (64 % m/m de benzeno a 298 K e 59 Torr).
A Figura 2.4 apresenta a estrutura da MCM-41, com seus canais hexagonais direcionados ao longo do eixo dos canais.
A Figura 2.5 apresenta os difratogramas que podem ser obtidos dependendo do ordenamento da estrutura hexagonal [21]:
 Verifica-se em (I) os canais bem organizados, em um acoplamento com ótima simetria dos canais, o que produz um difratograma com picos nítidos e bem definidos, que podem apresentar inclusive os picos secundários;
 Em (II) a estrutura hexagonal não se encontra muito bem organizada, obtendo-se consequentemente um difratograma com menor definição; o pico principal apresenta-se menos intenso e mais alargado, sem a presença de picos secundários. canais desordenados [21, adaptado].
A síntese típica da CTA-MCM-41 envolve os seguintes reagentes: Fonte de silício: tem como função servir de unidade de construção das paredes do material mesoporoso. As fontes mais conhecidas são: sílica pirolisada (Aerosil), ortossilicato de tetraetila (TEOS), silicato de sódio, silicato de tetrametilamônio, sílica coloidal, etc. Com o objetivo de reduzir custos, ou para o emprego em processos que não necessitam de tanta pureza, fontes alternativas de sílica também podem ser empregadas, tais como metacaulim, cinzas de carvão, cinza da casca de arroz, diatomita e pucimita, dentre outras [22]. A cinética da solubilização dos materiais é muito importante, pois a construção da fase mesoporosa depende da disponibilidade das espécies monoméricas ou oligoméricas de silicato pela fonte de sílica, determinando o grau de organização do material final, o tempo e a temperatura de síntese [23].
Surfactante: são moléculas que apresentam características hidrofílicas e hidrofóbicas, que em concentrações adequadas formam as micelas que servem como direcionadores na formação da estrutura dos mesoporos [19].
A Tabela 2.1 apresenta alguns surfactantes testados por Beck e colaboradores [18]: Atualmente, o hexadeciltrimetilamônio, também chamado de cetiltrimetilamônio
(CTMA), nas suas formas de cloreto, brometo ou hidróxido têm sido os mais abundantemente utilizados nas pesquisas. hidróxido de tetrametilamônio (TMAOH) [23], por exemplo, além de fornecer hidroxilas para o meio reacional, o seu cátion orgânico auxilia na formação das unidades básicas de - , porém o cátion construção de sílica. Pode-se usar também o NH4OH como fonte de OH amônio não é muito efetivo na formação das unidades básicas. O pH do meio está relacionado à solubilização da sílica e ao comportamento das espécies em solução [23].
A presença de outras bases fracas, como metilamina, dimetilamina, etilamina edietilamina em água foram analisadas [22], constatou-se a formação de materiais tipo MCM-41 com maiores áreas específicas e estabilidade hidrotérmica, se comparados à síntese empregando NaOH como agente mineralizador, isto porque os álcalis consumidos na reação, Equação 2.1, da base com o TEOS, são parcialmente reabastecidos pelo deslocamento do equilíbrio para a formação de OH-, Equação 2.2, e o pH é mantido. Sob estas condições, os íons silicato formadores das paredes da MCM-41 podem se polimerizar com um maior grau
 A função do surfactante na síntese da CTA-MCM-41
Um surfactante é uma molécula que apresenta um grupo hidrofílico e outro bifuncional, agrupando-se de modo que as caudas hidrofóbicas se direcionam para o centro e as extremidades hidrofílicas para a superfície, formando estruturas denominadas micelas, que estão ilustradas esquematicamente na Figura 2.7.
Os surfactantes se dissolvem em água, a partir de uma concentração chamada concentração micelar crítica. Constituída de 50 a 120 monômeros, estas micelas se formam a partir uma determinada solubilidade em conjunto com uma temperatura específica, denominada “temperatura de Kraff”, a qual o surfactante é suficientemente solúvel para formar micelas [22].
As micelas podem se agregar em esferas, cilindros ou em forma de bicamadas ou lamelas. Esta tendência do surfactante pode ser definida pelo parâmetro de empacotamento local efetivo g [24], apresentada pela equação 2.3: Equação 2.3
V la 0 g Em que: V: representa o volume total da cadeia de surfactante, co-solvente ou molécula orgânica entre as cadeias de surfactante; a0: representa a área efetiva dos grupos da cabeça, presentes na superfície micelar; l: representa o comprimento das cadeias de surfactante. de explicar a estrutura do produto e as transformações de fases da MCM-41. Esse parâmetro depende da geometria molecular do surfactante, do tamanho da cadeia hidrofóbica e do A fase mesoporosa em função dos valores do fator de empacotamento pode ser sumarizada na Tabela 2.2. O fator de empacotamento envolve o balanço entre forças hidrofílico-hidrofóbicas, por consequência, descreve a tendência das cadeias alquílicas de minimizar o contato com as moléculas de água e de maximizar suas interações orgânicas. As interações de Coulomb entre os grupos da cabeça também estão incluídas. Salienta-se que energias de solvatação que afetam a maneira como as moléculas de surfactante irão se organizar em meio aquoso não são levados em conta pelo fator de empacotamento [24].
Em um primeiro instante as micelas se organizam em formas esféricas e, posteriormente à medida que se aumenta a concentração de surfactante no meio, as micelas se MCM-41. Os bastonetes são organizados em uma estrutura estável, onde há completa compensação de forças, adquirindo um arranjo hexagonal [25].
A síntese da MCM-41 com relação ao surfactante depende principalmente de: Comprimento de sua cadeia carbônica: determinará o diâmetro das micelas e consequentemente o diâmetro dos poros do material sintetizado. A Tabela 2.3 mostra que aumentando o comprimento da cadeia carbônica (n), acarreta no aumento do tamanho da micela. Sendo d100 a distância interplanar do plano (100) por DRX.
Concentração de surfactante em meio aquoso: sua quantidade influi na morfologia, rendimento e ordenamento do material; está também relacionada à mobilidade e solubilidade das espécies; Condições de reação: diversas variáveis influem na síntese e no rendimento do material (temperatura, agitação, ordem de adição de reagentes, etc.).
2.3 - Variação das condições de síntese
Diversos autores estudaram a expansão dos mesoporos da MCM-41 por meio da variação das condições de síntese.
Cheng e colaboradores [23] observaram o aumento do arranjo mesoporoso hexagonal (aH) de 4,63 para 5,13 nm e da distância interplanar de 4,01 a 4,44 nm com o aumento da temperatura de tratamento térmico de 70 a 150 ºC e tempo fixo de 2 dias. Em 2 dias e a uma temperatura de 150 ºC, o diâmetro médio de poro obtido foi de 3,25 nm. Para tempos acima de 3 dias a MCM-41 tende para a fase lamelar. A composição do meio reacional utilizada foi:
1 SiO2: 0,19 TMAOH: 0,27 CTABr: 40 H2O, a fonte de silício empregada foi a sílica pirolisada e cetiltrimetilamônio como surfactante. material e verificou que o aumento do tempo (2 a 7 dias) a temperatura constante de 150 ºC, o parâmetro aH aumentou de 4,94 até 7,07 nm e a distância interplanar de 4,28 até 6,12 nm.
Os reagentes e a composição utilizados foram os mesmos de Cheng et al. [23] Ulagappan e Rao [27] utilizaram alcanos lineares (CnH2n+2) com 5 < n < 20, como agentes expansores dos canais da MCM-41. Os picos nos difratogramas (Figura 2.10) referentes ao plano (100) foram deslocados para ângulos pequenos, provocando um aumento alcano/surfactante =1: a) sem agente expansor; b-d) com agente expansor, sendo n o número de átomos de carbono [27].
Ulagappan e Rao [27] propuseram um modelo de como as micelas estão dispostas juntamente com seus agentes expansores. Esse esquema pode ser verificado na Figura 2.11.
Dessa maneira, verificaram que para alcanos com n < 9, as moléculas não contribuíram para um aumento significativo da micela, pois elas se localizavam entre as caldas das mesmas. Já para alcanos superiores (n ≥ 9), ocorreu aumento significativo na distância interplanar. Os autores sugeriram que esses expansores se concentram no núcleo, alinhando-se com as caldas do surfactante e, portanto contribuindo de forma bastante significativa na expansão. agente expansor [27].
Diversos pesquisadores têm se dedicado ao estudo da preparação da MCM-41 [23,28] modificando os métodos de síntese conhecidos ou desenvolvendo novos métodos, com a finalidade de aumentar a sua organização estrutural, aumentar sua resistência ao vapor, diminuir os custos de produção e melhorar a atividade catalítica, buscando assim, soluções para viabilizar a aplicação industrial.
2.4 – Basicidade dos materiais mesoporosos contendo cátions orgânicos
Os materiais mesoporosos, em especial a CTA-MCM-41 que contém cátion orgânico apresenta potencial para ser utilizada na catálise básica. As técnicas de 29Si MAS NMR (nuclear magnetic resonance) e O1s XPS (X-ray photoelectron spectroscopy) demonstraram que o sítios ativos são os ânions siloxi (≡SiO-), associados ao direcionador estrutural (C16H33(CH3)N+). Como os mesoporos estão ocluídos, a reação ocorre na boca dos poros e na superfície externa [13,29]. A Figura 2.12 mostra o esquema da sílica MCM-41 com seus poros ocluídos, ou seja, tal como sintetizada, sendo denominada de CTA-MCM-41. entre o benzaldeído e o cianoacetato de etila, em diferentes temperaturas, utilizando o catalisador básico CTA-MCM-41. Os resultados são apresentados na Figura 2.13. Observou-se uma alta conversão proporcionada pelo catalisador nesta reação até mesmo a 10 ºC.
CTA-MCM-41 [13].
Ao empregar a CTA-MCM-41 na condensação de Knoevenagel, reações que envolvem uma etapa de abstração protônica pelos sítios básicos, foram obtidas altas conversões a baixa temperatura. Esse resultado apresenta uma melhoria significativa, em comparação aos resultados obtidos à temperatura de 80 ºC, normalmente utilizada para esta reação quando se emprega zeólitas básicas - faujasitas com baixa razão Si/Al e contendo césio [30]. O emprego de baixas temperaturas é muito importante, não só pela economia de energia nos processos industriais, mas também pela eliminação de subprodutos.
Martins e Cardoso [31] analisaram a influência do comprimento da cadeia carbônica do cátion orgânico CnTA (10 ≤ n ≤ 16) na atividade catalítica da CnTA-MCM-41. Verifica-se na Figura 2.14 que o aumento do comprimento da cadeia do cátion CnTA provocou um aumento na atividade do catalisador por apresentar maior grau de organização da estrutura hexagonal (Figura 2.15.a). contendo diferentes tensoativo CnTA-MCM-41, n = 10, 12, 14 e 16 [30].
Nota-se a CTA-MCM-41 na Figura 2.15 apresentando-se com diferente grau de organização na estrutura hexagonal [31], (a) material com alta organização, (b) ao contrário do material com menor organização. Essa organização (a) proporcionou maior quantidade de boca de poros espalhadas pela superfície, sobre as quais ocorre a catálise, resultando em uma maior atividade [31].
Verificou-se, na Figura 2.16 a, que com o aumento do tamanho do cátion orgânico obteve-se uma maior atividade catalítica dos materiais, agora para a reação de transesterificação [32]. Resultados semelhantes foram obtidos por Martins e colaboradores [31] na conversão da reação de condensação de Knoevenagel (Figura 2.14). De acordo com estes autores a atividade está relacionada à quantidade de poros sobre a superfície dos catalisadores, assim os materiais com maiores organizações apresentam maiores atividades, possível perceber o deslocamento dos picos para ângulos maiores, o que caracteriza a contração dos poros dos materiais à medida que diminuiu o comprimento da cadeia do
2.5 – Produção de biodiesel via transesterificação
A transesterificação é o processo predominante usado na produção comercial de biodiesel. Consiste de reações reversíveis em série, nas quais um triglicerídeo (óleo vegetal ou gordura animal) reage com um álcool de cadeia curta formando ésteres alquílicos de ácidos graxos (biodiesel) e glicerol. A massa molecular desses monoésteres produzidos é próximo ao do diesel, podendo ser utilizado em automovéis e qualquer outro veículo com motor do ciclo diesel. A Figura 2.18 apresenta a reação global de transesterificação.
O governo brasileiro, objetivando a implementação técnica e econômica de forma sustentável para a produção do biodiesel, publicou em 2005 a lei nº 11.097, que estabelece a consumidor, em qualquer parte do território nacional. O percentual inicial obrigatório foi de 2 %, três anos após a publicação da referida lei e de 5 %, oito anos após a mesma. Nesse mesmo ano, foi publicado o decreto nº 5.448 que já autorizou a adição e antecipou para 2 %
(B2) a ser comercializado.
Em julho de 2008, o governo brasileiro publicou a lei que tornou obrigatória a adição
3 %. Em julho de 2009 esse percentual aumentou para 4 % (B4) e o percentual obrigatório de 5 % para o ano de 2013 de biodiesel (B5) foi antecipado para janeiro de 2009. Essa tendência de acréscimos tende a continuar, uma vez que, segundo a Conferência BiodieselBR 2010 A estequiometria da reação de transesterificação requer três mols de álcool para cada mol de triglicerídeo. Na prática, um excesso de álcool é usado para deslocar o equilíbrio da reação na direção dos produtos e facilitar a separação de fases da mistura biodiesel/glicerol
[33].
Os principais fatores que influenciam na transesterificação são a razão molar álcool/triglicerídeo, tipo de álcool, tipo e concentração de catalisador, condições de reação (temperatura, pressão, agitação) e o grau de refinamento do óleo vegetal (teor de água e ácidos graxos livres) [34].
Com relação ao tipo de álcool, o metanol e etanol são os mais estudados, sendo o metanol largamente empregado nos processos industriais devido ao seu baixo custo e alta disso, o Brasil importa praticamente todo o metanol consumido no país [34].
O etanol apresenta menor reatividade que o metanol para a transesterificação.
Ademais, o etanol deve ser usado na forma anidra, o que eleva seu custo e limita a sua aplicação comercial [24]. Por outro lado, o etanol pode ser obtido a partir de fontes renováveis e essa importante característica tem contribuído para o desenvolvimento do processo de etanólise de óleos vegetais [35]. O Biodiesel produzido por essa rota é um combustível totalmente obtido de biomassa renovável. Especificamente no Brasil, a rota etílica é justificada pelo grande potencial de biomassa renovável e o desenvolvimento da tecnologia de obtenção de etanol a partir da cana-de-açúcar. De fato, o Brasil é o único país que já produz biodiesel via etanólise [34].
 Transesterificação via catálise básica heterogênea
Fabiano e colaboradores [14] em um trabalho pioneiro sintetizaram e utilizaram catalisadores heterogêneos que pertencem à família M41S nas reações de transesterificação com monoésteres e também óleos vegetais. Os resultados (Tabela 2.4) mostraram que os catalisadores atingem conversões em torno de 96 % na transesterificação de óleo de canola a
79 ºC. estabilidade catalítica desses materiais não é muito boa. Ou seja, a atividade é reduzida no reuso do catalisador, devido, principalmente, à lixiviação do cátion CTA [14].
CTA ao longo dos sucessivos usos [14].
Segundo Macario e colaboradores [36] uma das formas de estabilizar a micela contida no interior dos mesoporos da CTA-MCM-41 é através do encapsulamento de enzimas, como através do encapsulamento de monômeros pelas micelas e sua posterior polimerização sob a ação da radiação ultravioleta curto.
2.6 – Polimerização em emulsão aquosa
Embora a polimerização em emulsão ainda não tenha sido relatada pela literatura como um método de modificação da MCM-41, nesta seção serão apresentados os fundamentos sobre o método e como aplicá-lo na modificação da CTA-MCM-41.
A polimerização em emulsão é o termo genérico utilizado tanto industrialmente quanto academicamente para sistemas em que se tem a formação de uma fase polimérica emulsificada [37]. Em estudos acadêmicos ocorre uma série de subclassificações para o mesmo fenômeno. Discute-se, por exemplo, a polimerização em emulsão convencional, polimerização em microemulsão [38] e polimerização em miniemulsão [39]. Embora cada método possua sua característica própria, todas partem do mesmo princípio já proposto qualitativamente por Harkins [40]. O mecanismo será explicado a seguir e foi a partir dele que vários outros mecanismos puderam ser desenvolvidos.
Em síntese, para que um sistema se caracterize como polimerização em emulsão independente de sua classificação, deverá apresentar os seguintes elementos [41]: a) Agente dispersante: Trata-se do meio contínuo do sistema, deve ser inerte. Nesse meio ocorrem os fenômenos de transferência de monômero entre gotas e partículas, decomposição do iniciador (hidrossolúvel) para formação de radicais. Deve possuir baixa viscosidade, e facilitar a transferência de calor durante a polimerização. A água é o meio dispersante mais utilizado, possuindo as vantagens de ter baixo custo, alta disponibilidade e baixa periculosidade.
Impurezas presentes podem apresentar efeitos indesejáveis, o que torna comum o uso de água deionizada. b) Emulsificante ou surfactante: Os surfactantes utilizados podem ser catiônicos, aniônicos ou neutros. Essas moléculas geram as micelas onde ocorre o processo de nucleação do monômero. São eles os responsáveis pela estabilização dos monômeros e posteriormente pelo polímero formado. precipitar, e por esse motivo também são denominados de estabilizantes.
A parte hidrofílica do surfactante é responsável pela estabilização eletrostática, evitando a coagulação das partículas através de repulsão de cargas. Surfactantes não iônicos fornecem estabilidade através de repulsão entrópica. c) Monômero Os monômeros são em geral insolúveis no meio dispersante ou pouco solúveis. d) Iniciador Os iniciadores são geralmente hidrossolúveis, quando se dissolvem no meio dispersante formado pela água, ou são organossolúveis, quando são solúveis no meio orgânico (monômero). Além disso, podem ser térmicos ou fotoquímicos (fotossensíveis). Quando são térmicos, necessitam de energia suficiente para que ocorra a criação de radicais livres, essa temperatura pode ser aplicada na faixa de 50 – 90 °C. Os principais iniciadores térmicos são os persulfatos (de Na ou K) e peróxidos (Figura 2.22a). Já os iniciadores fotoquímicos são excitados pela aplicação da radiação ultravioleta (UV). Esses radicais têm baixo tempo médio de vida ligando-se rapidamente a uma molécula de monômero que se propaga adicionando novas moléculas de monômero à cadeia. O mais importante é a Benzoína, conforme apresenta a Figura 2.22b.
2.6.1 – Polimerização em emulsão convencional
Nas emulsões convencionais o sistema apresenta inicialmente gotas de monômero e micelas inchadas com monômero. Os iniciadores solúveis na fase aquosa formam radicais livres que reagem com os monômeros, formando radicais em crescimento, até que esses tanto nas não nucleadas como nas já nucleadas. No decorrer do processo os monômeros se difundem das gotas para as micelas, nucleadas ou não, até finalização dos reservatórios de monômero [42]. A Figura 2.23 apresenta o modelo teórico clássico proposto por Harkins [40] e que serviu como base para os demais estudos da área. Nele são considerados três intervalos que ocorrem em uma polimerização em batelada: Etapa I: inicialmente o sistema é composto por gotas de monômero estabilizadas pelo emulsificante, pelas micelas contendo monômero dissolvido e pela fase aquosa. Com a adição de iniciador solúvel na fase aquosa a polimerização se inicia e surge uma nova fase: as partículas de polímero (nucleação micelar) estabilizadas por emulsificante.
Etapa II: no decorrer da reação, uma quantidade crescente de emulsificante é requerida para estabilizar as partículas de polímero em crescimento, até o esgotamento das micelas indicando o final do período de nucleação micelar.
Etapa III: Finalmente, as gotas de monômero também desaparecem e a reação prossegue até o consumo completo do monômero dissolvido nas partículas de polímero. Nesta viscosidade.
Os iniciadores dissolvidos na fase aquosa se dissociam ativados por calor e/ou radiação, se difundem pelo meio e eventualmente são adsorvidos nas camadas de surfactante das micelas, difundindo-se para seu interior para se adicionar ao monômero, propagando-se a cadeia em crescimento no interior das micelas [42].
2.6.2 – Polimerização em microemulsão
Na década de 80 surgiu o conceito de polimerização em microemulsão, e desde então este campo tem-se desenvolvido rapidamente com vários trabalhos publicados. Algumas diferenças marcantes entre as polimerizações em microemulsão e a emulsão convencional são: a quantidade de surfactante para estabilizar os sistemas (10 % para microemulsões, e menor que 4 % para emulsões); e o mecanismo de polimerização. Neste caso, a nucleação da partícula é contínua durante a polimerização em microemulsão, em contraste com a polimerização em emulsão onde a etapa de nucleação ocorre nos primeiros estágios da reação.
[43].
As microemulsões são termodinamicamente estáveis e transparentes. O sistema de polimerização é composto por micelas poliméricas inchadas por monômero e gotas de monômero. A nucleação se dá nas micelas inchadas por monômero [44] e durante a polimerização o tamanho da partícula aumenta e resulta em um látex (polímero emulsificado) com partículas de 5 a 50 nm de diâmetro [45], conforme representado na Figura 2.24. Como já foi dito, elas se formam quando grandes quantidades de surfactantes são usadas, de forma que a tensão interfacial seja muito baixa, o que leva a completa cobertura da superfície interfacial das gotículas pelo surfactante [43].
2.6.3 – Polimerização em matrizes porosas
Na literatura são relatadas polimerizações no interior dos poros de peneiras mesoporosas. No entanto, a polimerização é realizada com esses materiais calcinados, ou seja, sem os cátions alquilamônio ocluídos na matriz mesoporosa [46, 47, 48]. A Figura 2.25 ilustra o processo de polimerização in situ do metacrilato de metila na estrutura da MCM-48 calcinada [49]. Em (A) tem-se o material com os mesoporos desobstruídos, em (B) os canais contendo o monômero e em (C) o polímero (PMMA) formado no interior dos mesoporos.
Através da fisissorção de nitrogênio (Figura 2.26), foi possível concluir que houve polimerização no interior dos poros da MCM-48 [49], e formação do PMMA, pois, após essa etapa, a capacidade de adsorção foi eliminada (curva inferior).
A Tabela 2.5 apresenta as propriedades físicas da MCM-48 e MCM-48 com polímero A metodologia preferencial para a inserção de monômeros no interior de canais tem sido através da gaseificação do monômero e sua difusão pelos canais da MCM-41[50].
Segundo os autores esse procedimento evita a deposição de monômero na parte externa do sólido.
Grande parte da pesquisa está voltada na obtenção de materiais em que essa combinação orgânico/inorgânico resulte em sólidos com maior estabilidade mecânica e térmica [50]. Há também pesquisas que, seguindo o conceito de polimerização in situ, estão voltadas para a obtenção de fibras poliméricas em que os canais mesoporosos da MCM-41
(Figura 2.27) serviram como molde [51,52].
2.7 - Mecanismo de formação da CTA-MCM-41
Beck e colaboradores [18], baseados em seus resultados experimentais, propuseram dois mecanismos para compreender a formação da MCM-41 (Figura 2.28): I) Mecanismo LCT (Liquid Crystal Templating): Primeiramente, forma-se o molde hexagonal de cristal líquido, pela organização das micelas do surfactante. Após a adição do silicato, este se organiza em torno do molde de cristal líquido. Com a calcinação, o direcionador orgânico é eliminado, restando os cilindros vazios num arranjo hexagonal
(Figura 2.28 – rota 1).
II) Mecanismo Cooperativo: são as espécies silicato que promovem a formação da fase de cristal líquido do surfactante e iniciam a formação da estrutura (Figura 2.28 – rota 2). surgiram outros que melhor explicariam a formação da fase mesoporosa. A evolução das técnicas de caracterização tem proporcionado a compreensão dos mecanismos que envolvem o surgimento do compósito orgânico-inorgânico organizado.
Dessa forma, o trabalho de Vartuli e colaboradores [53] apresentam experimentos variando a concentração da fonte de sílica, deixando constante a concentração de surfactante.
As estruturas obtidas foram dependentes da razão molar surfactante/sílica, o que reforça o segundo mecanismo como predominante.
O primeiro realmente a sintetizar a MCM-41 no qual se pode denominar o método como de direcionamento por cristal líquido foi Attard e colaboradores [54], pois utilizaram misturas reacionais com concentrações de CTABr acima de 50 % em massa. Essa metodologia, apesar de garantir a previsibilidade da síntese, torna o custo bastante elevado, uma vez que necessita de concentrações elevadas de surfactantes. Além disso, a manipulação nessas condições é bastante desfavorável devido à alta viscosidade.
O diagrama de fase do surfactante CTABr em água (Figura 2.29) apresenta as seguintes regiões de domínio das fases de cristal líquido: a) sem micelas (a concentração de surfactante, c, está abaixo da concentração micelar crítica cmc1); b) micelas na forma de esferas ( cmc1 ≤ c ≤ cmc2); c) na forma de micelas cilíndricas (cmc2 ≤ c ≤ LC); d) na forma de cristal líquido, H1 ou hexagonal (c > LC); as outras estruturas de cristal líquidos se formam a partir de c > LC. líquido formada previamente, mas que cooperativamente interage com o surfactante para formar a fase de cristal líquido durante o curso da síntese [21].
A técnica de espalhamento de raios X a ângulos pequenos (SAXS) pode auxiliar na comprovação do mecanismo mencionado acima para formação da estrutura da CTA-MCM-41.
É válido mencionar que, o primeiro pico (~ 0,6 nm-1) para as curvas de SAXS [55] segundo a literatura, refere-se ao espalhamento de raios X provocado pelas próprias micelas, enquanto que o segundo (~ 1,0 nm-1) refere-se ao espalhamento provocado devido aos íons brometo que circunda a micela. A Figura 2.30 representa o perfil de uma curva de SAXS do surfactante CTABr em uma concentração de 100 mM (aproximadamente 36 % m/m).
Sendo assim, o que se tem são micelas formadas no meio, provocando espalhamento de raios X e como veremos adiante, a intensidade e o deslocamento do pico para direita revela um maior número de micelas formadas, diminuindo a distância intermicelar (d), conforme mostra a Equação 2.1.
A Figura 2.31 mostra as possíveis etapas envolvidas na reação de transesterificação com um monoálcool na presença de catalisadores básicos, que consiste em certo número de reações consecutivas [56]. A primeira etapa consiste na abstração de um próton do álcool (R’OH) por um sítio básico (representado como B-), gerando um alcóxido. Na segunda etapa o alcóxido ataca a carbonila do éster ROOCR1. Na terceira etapa, o intermediário tetraédrico reage com o sítio BH, recuperando-se o sítio ativo B-. Na última etapa o rearranjo do intermediário tetraédrico leva à formação de um novo éster R’OOR1.
MATERIAIS E MÉTODOS

3.1 – Determinação da dispersão dos acrilatos em fase aquosa de CTA
Para a preparação dos materiais híbridos foram utilizados os seguintes ésteres acrílicos (monômeros), conforme apresenta a Figura 3.1: a) acrilato de metila, b) acrilato de butila, c) acrilato de octila (ou 2-etilexila) e d) acrilato dodecila.
Procurou-se estudar a influência do comprimento da cadeia carbônica do éster e também o teor adicionado na síntese, a fim de constatar os efeitos desses parâmetros na estrutura da CTA-MCM-41 e na estabilidade catalítica. a) Acrilato de metila b) Acrilato de butila c) Acrilato de octila (ou d) Acrilato de dodecila acrilato 2-etilexila) Preparou-se uma dispersão aquosa de CTABr em uma concentração conforme descreve a metodologia de Schumacher e colaboradores [57]: Para o ensaio da dispersibilidade utilizou-se um becker para dissolver o CTABr em água deionizada sob agitação a temperatura de 30 °C. Em seguida adicionou-se lentamente, com auxílio de uma bureta, o monômero, deixando sob agitação até a saturação da dispersão,
3.2 – Determinação da solubilidade do fotoiniciador em monômeros
Para realizar uma polimerização eficiente, fez-se o ensaio para determinar a solubilidade do fotoiniciador em monômeros. O fotoiniciador utilizado foi a benzoína, sensível à radiação ultravioleta (UV). A Figura 3.3 representa a formação dos radicais da adicionando lentamente pequenas quantidades de benzoína sob constante agitação até total
3.3 – Cinética de polimerização em emulsão aquosa
Para a produção de radicais utilizou-se a radiação ultravioleta curto (UVC) produzida por uma lâmpada de vapor de mercúrio, que emite um comprimento de onda ( ) na faixa de 280 – 100 nm. E a partir dos parâmetros determinados nas seções 3.1 e 3.2 realizou-se a técnica de polimerização em emulsão.
O sistema de polimerização (Figura 3.5) é constituído por uma caixa revestida internamente com papel alumínio para aumentar a eficiência de propagação da radiação ultravioleta. Foram colocadas na parte superior interna três lâmpadas Philips com potência de
15 W cada e para aferir a temperatura no interior do sistema colocou-se um termômetro.
Os erlenmyers dentro da caixa, conforme apresenta a Figura 3.5, mostram a solução antes (límpida) e após a submissão a radiação ultravioleta (turva), desta forma comprovando a polimerização da solução. maneira: Preparou-se uma dispersão aquosa de CTABr conforme composição relatada por Schumacher e colaboradores [57], adicionou-se o monômero juntamente com o fotoiniciador (benzoína) dissolvido. Essa mistura reacional permaneceu a 30 °C sob agitação até o momento em que tornou-se límpida (não observou-se a separação de fases). Posteriormente, encaminhou-se a mistura límpida para o sistema de polimerização sob a radiação ultravioleta
(Figura 3.5). Após o primeiro indício de turbidez começou-se a retirar alíquotas da mistura em tempos pré-determinados. Depois cada alíquota foi envolvida em papel alumínio com o objetivo de parar a polimerização (observou-se que a polimerização não prossegue quando a amostra não está submetida à radiação) e posteriormente reservou-se as alíquotas para permanecer à temperatura ambiente. A polimerização foi acompanhada por meio da análise turbidimétrica através da absorbância com o tempo. A análise turbidimétrica foi realizada em um colorímetro fotoelétrico Micronal modelo B340, utilizando um comprimento de onda ( ) igual a 520 nm.
Foram feitas as curvas cinéticas com os pontos de absorbância coletados. Quando não mais se verificou mudança na absorbância, atingiu-se a máxima polimerização para as condições fixadas de composição dos monômeros em estudo.
3.4 – Síntese da CTA-MCM-41 e modificações
A denominação CTA-MCM-41 refere-se ao silicato de estrutura hexagonal com os mesoporos obstruídos com o direcionador de estrutura o cátion CTA (cetiltrimetilamônio), ou seja, a sílica híbrida tal como sintetizada [19] (Figura 2.12). O procedimento para síntese da CTA-MCM-411 tal com sintetizada adotada para esta Tese foi baseada na metodologia de Schumacher e colaboradores [57] com modificação. Essa modificação refletiu-se na retirada do etanol na mistura reacional da síntese, apresentando-se da seguinte maneira: 1 SiO2: 12,5 NH3: 0,4 CTABr: 174 H2O: 4 EtOH. Logo, as quatro moléculas de etanol apresentadas referem-se ao produto da hidrólise da fonte de sílica utilizada que foi o ortossilicato de tetraetila (TEOS).
Essa modificação deve-se principalmente a não reprodutibilidade da síntese. Logo, eliminou-se da composição o etanol a ser adicionado e obteve-se a fase MCM-41. Foi também
A planilha utilizada neste método está apresentada no apêndice A. polímeros emulsificados, haja vista que, provoca a “quebra” da emulsão. A literatura retrata esse fato ao se adicionar um solvente orgânico como o álcool ou acetona ao meio reacional
[58].
A amostra foi preparada a partir do ortossilicato de tetraetila (TEOS), do brometo de cetiltrimetilamônio
(CTABr), do hidróxido de amônio
(NH4OH). Primeiramente, dissolveram-se 3,95 g de CTABr (Aldrich) em 70,0 g de água deionizada. Em seguida manteve-se a mistura sob agitação a 30 ºC até a obtenção de uma solução límpida. Na sequência adicionou-se 20,57 g de uma solução de amônia (25 %, Mallinckrodt) deixando sob agitação por 15 min e por fim 5,64 g de TEOS (Acros Organics). A solução foi agitada por 2 h a 30 °C. Obteve-se uma mistura reacional com pH próximo a 12. Após essa etapa o desenvolvidas, conforme descrito abaixo: I) Realizou-se a inserção de monômero na síntese e não submeteu-se a mistura reacional à radiação ultravioleta (Figura 3.7), a nomenclatura adotada para esse método foi: Encapsulamento de micelas contendo Monômero (EM). monômero (EM).
II) Aplicou-se a metodologia ainda não relatada pela literatura referente à síntese desses materiais que foi a polimerização em emulsão. Para esse método foi necessário submeter a radiação ultravioleta (hv) a mistura reacional (Figura 3.8) e depois prosseguiu-se com a síntese. A nomenclatura adotada para o método foi denominada de Encapsulamento de polímero (EP).
III) Por fim, utilizou-se a metodologia de irradiação UVC após a síntese dos materiais.
Adotou-se o sistema de irradiação sob a radiação ultravioleta curto (UVC) sobre o pó obtido contendo monômero encapsulado (IPS).
Os monômeros utilizados nas sínteses já foram apresentados (Figura 3.1), sendo acrilato de metila, butila, octila e dodecila.
3.5 – Síntese da CTA-MCM-41 modificada por monômeros
3.5.1 – Encapsulamento de micelas contendo monômero (EM)
Nesse método acrescentou-se uma etapa (fundamental relevância) em comparação com a síntese tradicional. A composição molar da mistura reacional adaptada foi:
1 SiO2: 12,5 NH3: 0,4 CTABr: 174 H2O: 4 EtOH: x Monômero.
O esquema da Figura 3.10 ilustra o procedimento experimental realizado: (1) Primeiro dissolveu-se o CTABr (Aldrich) em água deionizada até que a dispersão tornou-se límpida; (2) em seguida adicionou-se o monômero, deixando sob agitação até a formação de uma solução límpida (sem presença de sobrenadante); (3) depois acrescentou-se o hidróxido de amônio (25 %, Mallinckrodt) e imediatamente depois a fonte de sílica TEOS (Acros Organis), essa mistura foi deixada sob agitação por 2 h a 30 °C. Após essa etapa, filtrou-se e lavou-se (1500 mL de água deionizada) até pH próximo a 7,0. Em seguida o pó foi seco a 60 ºC por 24 h.
Realizou-se a síntese com o encapsulamento de micelas contendo monômero (EM) a fim de obter materiais expandidos devido à presença do monômero ocluído nos canais da CTA-MCM-41. Não foi realizado tratamento com a radiação ultravioleta durante a síntese do sólido, pois a intenção era comprovar a expansão dos canais com a presença desses ésteres como relata a literatura [27]. Também procurou-se verificar a interação do monômero no interior dos canais da CTA-MCM-41 na avaliação da estabilidade catalítica da reação de transesterificação.
3.5.2 – Encapsulamento de micelas contendo polímero (EP)
Para essa síntese, além da adição de monômero foi acrescentada uma etapa inovadora que foi a polimerização em emulsão. A composição molar da mistura reacional foi:
1 SiO2: 12,5 NH3: 0,4 CTABr: 174 H2O: 4 EtOH: x Monômero: y Fotoiniciador O esquema da Figura 3.11 resume os passos da síntese: (1) Preparou-se uma solução aquosa de CTABr; (2) adicionou-se o monômero com fotoiniciador dissolvido, deixando por um tempo suficiente para formação de uma única fase (50 min); (3) levou-se para submissão a radiação ultravioleta, deixando por aproximadamente 5 h, tempo suficiente para formação de uma fase polimérica emulsificada; (4) depois adicionou-se o hidróxido de amônio seguida da adição da fonte de sílica (TEOS); (5) após 2 h sob agitação o material foi filtrado e lavado (1500 mL de água deionizada) até o pH próximo a 7,0. O pó foi seco a 60 ºC por 24 h.
3.5.3 – Irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado (IPS)
A irradiação após a síntese foi realizada de acordo com o esquema da Figura 3.12.
Trata-se praticamente do mesmo esquema apresentado na Figura 3.11, diferenciando do método anterior a etapa referente a submissão da radiação UV sobre o material sintetizado.
Para este método, a irradiação UV aconteceu na etapa final, ou seja, sobre o sólido obtido.
Além disso, o material foi seco dentro do aparato de polimerização, pois a temperatura do sistema manteve-se aproximadamente a 50 °C.
3.6 – Caracterizações das emulsões e dos sólidos sintetizados
3.6.1 – Análise turbidimétrica
Utilizou-se a turbidimetria para realizar as medidas de absorbância com o tempo, possibilitando determinar o tempo necessário para obtenção de uma fase polimérica emulsificada. A partir dos dados coletados de absorbância foi construída uma curva cinética de polimerização para todos os monômeros e assim determinou-se o tempo mínimo necessário de exposição à radiação ultravioleta para a etapa de síntese que envolve a polimerização em emulsão (EM) e irradiação após a síntese (IPS).
A análise semiquantitativa foi realizada pela equação de Lambert-Beer, na qual a absorbância é proporcional à concentração da espécie química absorvente, sendo constantes o comprimento de onda e a espessura atravessada pelo feixe luminoso. A Equação 3.1 representa esse fenômeno: Equação 3.0 A = . C. b = log (100/T) Onde: A = absorbância; = coeficiente de absorção molar; C = concentração de substâncias no meio; T = transmitância e b = caminho ótico percorrido pelo feixe luminoso.
A análise turbidimétrica foi realizada em um colorímetro fotoelétrico Micronal modelo B340, utilizando um comprimento de onda ( ) igual a 520 nm, presente no Departamento de Engenharia Química da Universidade Federal de São Carlos.
3.6.2 – Espalhamento de raios X a ângulos pequenos (SAXS)
A técnica de espalhamento de raios X a ângulos pequenos está associada a medidas de ângulos de espalhamento em torno de 0,1 a 10°, nos quais os limites dependem do arranjo experimental, como por exemplo, distância entre detector e amostra. Quando uma amostra é irradiada por raios X (Figura 3.13), os elétrons dos átomos dessa amostra tornam-se excitados.
Deste modo, partículas livres carregadas oscilantes produzem ondas espalhadas coerentes com a onda incidente em todas as direções. A intensidade de espalhamento I(q) é medida como uma função do vetor de espalhamento: q.
Sendo 2θ o ângulo de espalhamento a partir da direção da radiação incidente, então, q onde λ é o comprimento de onda utilizado (Equação 3.1) As curvas de SAXS são expressas pela variação da intensidade de espalhamento I(q) em função do vetor de espalhamento q. A intensidade espalhada I(q) a partir da partícula é máxima quando q = 0 e diminui com uma taxa que depende do tamanho e da conformação da partícula.
A Figura 3.14 apresenta dois exemplos em que ocorre espalhamento dependendo do tamanho e forma do objeto espalhante. Assume-se que as ondas espalhadas por dois pontos em um ângulo 2θ tenham uma diferença de caminho de 1 λ. Caso se inclua o espalhamento de todos os elétrons, a superposição de ondas na direção 2θ resultará em uma interferência destrutiva. Mas ao considerar ângulos de espalhamento menores, a diferença de fase ficará cada vez menor e as ondas começam a se somar umas com as outras.
Em geral, as curvas de espalhamento observadas têm, por exemplo, a forma da curva identificada como 1 na Figura 3.15. Essa curva adquire outro formato à medida que o raios X se concentra em ângulos menores [59,60].
Os cristais líquidos também exibem perfis característicos quando avaliados por SAXS como pode ser visto na Figura 3.16. É interessante notar que os picos característicos apresentam posições relativas idênticas aos picos dos sólidos da família M41S, e que por isso em princípio se sustentou a ideia de direcionamento por cristal líquido como mecanismo para formação desses sólidos.
Os dados de SAXS obtidos foram coletados na linha de SAXS2 do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS). As condições de análise foram: 1) Comprimento de onda
λ=0,15498 nm; distância amostra-detector de 562,5359 mm (curta distância). Para as amostras líquidas a taxa de aquisição foi de 300s (2 x 150) e para sólidos de 30s (2 x 15s).
Para análise das amostras líquidas preencheu-se o porta amostras com 0,3 mL.
O esquema de montagem pode ser conferido na Figura 3.17. Consistiu-se em formar um seguintes itens nessa ordem: 1º teflon; 2º mica; 3º flange metálico. Após essa etapa, por meio Para análise das amostras sólidas, seguiu-se o esquema da Figura 3.18. Com um disco de aço perfurado, colocou-se fita de Kapton autoadesiva de um lado do disco (a) preencheu-se o espaço com amostra (b) e (c); do outro lado colocou-se fita de kapton para fechar o porta amostra (d).
3.6.3 – Difratometria de raios X
A técnica de difração de raios X em pequenos ângulos foi utilizada devido à grande distância interplanar, típica dos materiais mesoporosos. Esta técnica é adequada para organização dos materiais sintetizados.
O método de difração de raios X é descrito pela relação entre a radiação utilizada e o comprimento de onda λ e, ainda, pelo material composto de átomos com distribuição própria, cujos planos cristalinos com distância interplanar d funcionam como rede de difração produzindo máximos de interferência de ordem n para os ângulos θ que satisfaçam a Lei de Bragg [62].
A equação de Bragg de difração de raios X (Equação 3.2) considera os raios X gerados a partir de elementos que emitem determinada quantidade de fótons que são colimados e direcionados sobre o material que, então, os difrata em determinado ângulo. Assim, os raios difratados são detectados e transformados em sinais. Estes são transformados em um gráfico de intensidade, cuja unidade é expressa em contagens por segundo (cps), em função do ângulo de varredura (2θ) [62].
Equação 3.2 n dsen
Em que:
λ = comprimento de onda da radiação incidente ( Cu-Kα = 0,15418 nm);
θ = ângulo de Bragg, direção na qual se observa a difração (em radianos);; d = distância interplanar. n = 1, tipicamente adotado.
Pela equação de Bragg foi possível avaliar os espectros de difração e conhecer a distância entre os planos do material e a orientação em relação ao feixe incidente. O ângulo de Bragg (θ) pode ser determinado diretamente na análise.
Simplificando a Equação 3.2, temos a Equação 3.3, que foi utilizada para o cálculo das distâncias interplanares relativas ao plano (100), d100, em nanômetro (nm). Essa equação possibilitou avaliar a expansão adquirida pelos sólidos devido à inserção dos monômeros ou polímeros no interior das micelas dos materiais sintetizados.
Equação 3.3
Os difratogramas foram obtidos em um difratômetro RIGAKU, modelo Multiflex, instalado no Laboratório de Catálise DEQ-UFSCar. Empregou-se a radiação K do Cu
( Cu-Kα = 0,15418 nm) operando a 40 kV e 40 mA com filtro de níquel e velocidade do goniômetro de 0,5º / min. A amostra mesoporosa foi analisada na faixa de 2 de 1 º a 10 º (difração a ângulos pequenos) para a obtenção dos difratogramas, utilizou-se o método do pó.
De posse com as distâncias interplanares (Figura 3.19) dos planos (hkl) é possível calcular o parâmetro arranjo hexagonal (aH) para cada plano dos arranjos mesoporosos. É relacionada a seguir a Equação 3.4 utilizada para o cálculo de aH para a CTA-MCM-41 que possui uma simetria hexagonal A peneira molecular mesoporosa CTA-MCM-41 não possui uma estrutura cristalina.
Os átomos que constituem a parede inorgânica não apresentam uma distribuição regular no espaço, pois as paredes (t) são amorfas [19]. A ordenação é devido ao arranjo dos poros que apresenta uma certa distribuição da distância interplanar no plano (100), conforme apresenta a Para ter um maior controle nas comparações dos difratogramas de raios X e calcular o grau de organização foi utilizado um padrão interno nas amostras a serem analisadas.
Utilizou-se como padrão interno a zeólita MFI comercial, da Zeolyst (CBV-28014G) com razão Si/Al = 140. A proporção utilizada do padrão interno em relação à amostra foi de 25 % (m/m). Alguns fatores possibilitaram a utilização da MFI como padrão interno, tais como: 1) Apresenta uma rede cristalina bem definida, a estrutura aparece no difratograma sempre na mesma posição (2θ ~ 7,9 e 8,8°) e não coincide com os picos da amostra a ser analisada e 2) Apresenta uma estrutura cristalina estável.
A zeólita MFI é um alumino-silicato cristalino hidratado de estrutura aberta -, com os vértices compartilhados [TO4] (T= silício, constituída por tetraedros de SiO4 e AlO4 alumínio), formando uma estrutura de rede tridimensional [64].
A Figura 3.20 mostra o difratograma simulado de uma zeólita MFI - Mobil Five [65], onde a região ampliada é a região que aparece nos difratogramas comparativos das amostras de CTA-MCM-41. Como os picos em 2 em 7,9 e 8,8° sempre aparecerão na mesma posição, foi possível verificar se os difratogramas estariam todos na mesma posição. Em seguida fazer a razão entre as alturas do pico da direção no plano (100) da CTA-MCM-41 com o pico do padrão da MFI e assim, desta forma, calcular o grau de organização (GO) e a distância interplanar (d100).
O grau de organização, parâmetro obtido para os sólidos sintetizados, foi calculado levando em consideração a altura do pico no plano (100) da amostra (HA) e a altura do pico do padrão interno (hMFI – zeólitas de estrutura MFI). As alturas Hp e hp referem-se à amostra e a Figura 3.21. A qualidade do material mesoporoso foi estimada através do grau de organização (GO), determinado por difração de raios X (Equação 3.5). 
3.6.4 – Análise química elementar: CHN
Realizou-se a análise química para determinação dos teores de carbono, hidrogênio e nitrogênio das amostras sintetizadas.
A análise elementar de carbono, hidrogênio e nitrogênio foram determinados por um analisador CHNS/O Analyser 2400, Série II da Perkin Elmer do Departamento de Química da Universidade Federal de São Carlos.
A presença de matéria orgânica (fase polimérica) nos materiais híbridos foi confirmada por espectroscopia de absorção na região do infravermelho usando o aparelho Bomem (MB Series). Os espectros foram obtidos na faixa de frequência de 1000 a 4000 cm-1 e realizados no Departamento de Química da Universidade Federal de São Carlos.
As pastilhas foram preparadas usando KBr como agente dispersante em uma mistura de aproximadamente 1 mg de amostra com 100 mg de KBr. Em seguida, a mistura foi homogeneizada em um almofariz, transferido para o empastilhador e submetida a uma pressão de 7 ton.cm-2, formando uma pastilha fina translúcida.
3.6.6 – Termogravimetria (TG)
A termogravimetria foi realizada com o intuito de quantificar a perda de massa do material orgânico ocluído no interior dos mesoporos. A análise foi feita em uma termobalança
(Therma Analyst 2100, TA Instruments) instalada no Laboratório de Catálise DEQ-UFSCar.
Aproximadamente 10 mg de amostras foram aquecidas, em um cadinho de platina, da temperatura ambiente até 800 ºC a uma taxa de aquecimento de 10 ºC/min em atmosfera oxidante (ar sintético).
3.6.7 – Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV)
A microscopia eletrônica de varredura foi empregada com a finalidade de determinar a morfologia e tamanho médio de partículas. Para esta análise utilizou-se 10 mg de amostra que foram dispersas em acetona e, em seguida, sonicadas por 1 h, provocando a desaglomeração das partículas. Com o auxílio da pipeta de Pasteur, a amostra foi depositada sobre um porta amostra de alumínio, previamente polido. Após a evaporação da acetona, o porta amostra foi recoberto com uma fina camada de ouro para propiciar condutividade elétrica à amostra.
A análise foi realizada no Laboratório de Caracterização Estrutural LCE/DEMA/Universidade Federal de São Carlos. O microscópio utilizado foi o MEV-FEG XL-30 da Philips. elucidação e quantificação de compostos orgânicos. Cada carbono magneticamente diferente, presente na amostra, dá origem apenas a um pico no espectro, que necessita de um tempo maior para aquisição de dados se comparado ao RMN 1H. Essa necessidade é devido ao isótopo (13C) ser de baixa abundância natural, cerca de 1,1 %.
Realizou-se a análise de RMN 13C para confirmar a presença dos poliacrilatos na estrutura da CTA-MCM-41 e também obter de forma quantitativa o grau de polimerização das amostras submetidas à radiação UVC. Para isso utilizou-se o equipamento para análise das amostras sólidas, da marca Bruker, modelo AVANCE III, 9,4 Tesla (400 MHz para frequência do hidrogênio) equipado com duas sondas: 4 mm CP/MAS para amostras sólidas e 10 mm BBO para amostras líquidas, localizado no Laboratório de Ressonância Magnética Nuclear do Departamento de Química da Universidade Federal de São Carlos.
3.6.9 – Fisissorção de nitrogênio
A fisissorção de nitrogênio (adsorção/dessorção) foi realizada para determinar a área específica o diâmetro e o volume dos mesoporoso formados pela remoção dos cátions orgânicos após a utilização dos catalisadores na transesterificação.
Realizaram-se as análises no equipamento ASAP 2020 da Micromeritics do Laboratório de Catálise – DEQ na Universidade Federal de São Carlos.
Para iniciar a análise, a água fisissorvida foi removida realizando um pré-tratamento a
40 °C em vácuo por 2 horas. A área superficial específica (ABET) foi determinada pelo método de Brunauer, Emmett e Teller (BET), utilizando para o cálculo a região de pressão relativa
(P/P0) entre 0 e 0,3. Já o volume dos poros foi obtido levando em consideração o volume máximo de nitrogênio adsorvido na pressão relativa (P/P0) igual a 0,98.
3.7 – Avaliação da estabilidade catalítica
A estabilidade dos catalisadores foi avaliada pela atividade catalítica na transesterificação do acetato de etila com metanol (Figura 3.22), sendo uma excelente reação modelo, pois não ocorre a formação de subprodutos, possibilitando a avaliação adequada da basicidade dos catalisadores.
A estabilidade dos catalisadores na transesterificação com ésteres simples foi realizada na presença de 4 % (m/m) de catalisador, razão molar metanol/acetato de etila foi 2, temperatura de reação foi 50 °C e o tempo de contado 30 min, realizado no Departamento de Engenharia Química da UFSCar.
A cada reação de transesterificação retirou-se uma alíquota que foi centrifugada, recolhendo a fração totalmente límpida (sem catalisador) prosseguindo com a análise cromatográfica. O catalisador juntamente com os reagentes e produtos da reação foram filtrados a vácuo e lavados com acetado de metila (15 mL). Esperou-se secar o catalisador à temperatura ambiente e realizou-se uma nova pesagem juntamente com os reagentes a serem adicionados para fazer um segundo uso. Este procedimento foi realizado cinco vezes, com o objetivo de verificar a estabilidade catalítica (Figura 3.23). Em cada um deles parte do catalisador era separado para caracterizações de modo a avaliar as mudanças ocorridas durante a etapa de reação.
Para os materiais que se apresentaram mais ativos cataliticamente, realizaram-se novas sínteses a fim de reproduzir os testes catalíticos, agora até o oitavo uso. O apêndice C apresenta os cálculos para obtenção dos valores da conversão do acetato de etila. da avaliação da estabilidade catalítica dos materiais sintetizados. O reator, com 100 mL de volume útil, possui uma camisa de aquecimento na qual circula água aquecida na temperatura da reação (50 ºC); na parte superior, acoplado ao reator, há um refluxo de vidro que foi mantido em torno de 20 ºC; possui um termômetro digital que fica em contato com o meio reacional; e uma abertura pela qual pode retirar alíquotas da mistura para análise.
3.8 – Cromatografia
Fizeram-se as injeções no cromatógrafo a gás da marca Schimadzu GC 2010
(Figura 3.25.b) com detector de ionização de chama (FID) e coluna cromatográfica capilar RTX – WAX (30 m x 0,25 mm x 0,25 µm de polietilenoglicol) pertencente ao Departamento de Engenharia Química da UFSCar. As condições de análise cromatográfica para os testes estão listados na Tabela 3.1. A resposta de saída da coluna cromatográfica foi monitorada por um programa de aquisição de dados (software CG Solution) através de um computador acoplado ao sistema, o que permitiu processar a análise de picos do cromatógrafo.
É interessante mencionar que a técnica de cromatografia gasosa (CG) é utilizada para separação e análise de misturas de substâncias voláteis. A amostra é vaporizada e introduzida em um fluxo de um gás adequado denominado de fase móvel (FM) ou gás de arraste. Este fluxo de gás com a amostra vaporizada passa por um tubo contendo a fase estacionária FE (coluna cromatográfica), onde ocorre a separação da mistura. A FE pode ser um sólido adsorvente (Cromatografia Gás-Sólido) ou, mais comumente, um filme de um líquido pouco volátil, suportado sobre um sólido inerte (Cromatografia Gás-Líquido com Coluna Empacotada ou Recheada) ou sobre a própria parede do tubo (Cromatografia Gasosa de Alta Resolução).
As substâncias separadas saem da coluna dissolvidas no gás de arraste e passam por um detector; dispositivo que gera um sinal elétrico proporcional à quantidade de material eluído. O registro deste sinal em função do tempo é o cromatograma, sendo que as substâncias aparecem nele como picos com área proporcional à sua massa, o que possibilita a análise quantitativa (Figura 3.25.a).
O tempo de retenção é característico do composto e o tipo de coluna utilizada.
Ele representa a distância sobre os eixos dos tempos, desde o ponto de injeção da amostra até ao pico de um componente eluído. O apêndice B apresenta o cromatograma típico da transesterificação estudada e a indicação dos tempos de retenção (tr) para cada componente da mistura reacional.
CAPÍTULO 4
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Os resultados serão apresentados em três etapas: A primeira se refere aos estudos em fase aquosa envolvendo as dispersões aquosas do tensoativo CTABr e monômeros acrílicos. Na segunda etapa serão uu ss ee RR
discutidos os resultados envolvendo a fase sólida que compreende as sínteses das sílicas híbridas, CTA-MCM-41 contendo monômeros e polímeros encapsulados. A terceira etapa compreende o estudo sobre o efeito das variáveis de síntese na estrutura da sílica CTA-MCM-41 e também na avaliação da estabilidade catalítica.
1ª Etapa: Realizaram-se os seguintes ensaios:
4.1. Dispersão dos ésteres acrílicos (monômeros) em fase aquosa contendo surfactante (CTABr);
4.2. Solubilidade do fotoiniciador benzoína em ésteres acrílicos;
4.3. Cinética de polimerização em emulsão dos ésteres.
2ª Etapa: Esses parâmetros que foram determinados
(1ª etapa) possibilitaram realizar sínteses que ainda não foram relatadas pela literatura. Dessa forma, com essas informações foram realizadas sínteses, caracterização e avaliação da estabilidade catalítica dos materiais modificados, conforme já mencionado:
4.4.1 – Síntese da CTA-MCM-41 realizada pelo método de encapsulamento de micelas contendo monômero (EM);
4.4.2 – Síntese da CTA-MCM-41 realizada pelo método de encapsulamento de micelas contendo polímero (EP);
4.4.3 – Síntese da CTA-MCM-41 realizada pelo método de irradiação pós-
3ª Etapa: Estudar a influência das variáveis de síntese da sílica híbrida CTA-MCM-41
 Temperatura de síntese:
4.1 – Dispersão dos ésteres acrílicos em fase aquosa de CTA
Realizaram-se os testes de dispersibilidade dos acrilatos (metila, butila, octila e dodecila) para composição da mistura reacional referente à metodologia de Schumacher e colaboradores [57]. Primeiramente, dissolveram-se 2,8 g de surfactante CTABr (Aldrich) em 50 g de água deionizada. Em seguida manteve-se a mistura sob agitação a 30 ºC até a obtenção de uma dispersão límpida. Foram adicionadas gradativamente alíquotas de 0,1 mL de monômero (acrilato) na mistura, com o auxilio de uma bureta. A dispersibilidade do monômero foi determinada ao observar a saturação da dispersão (não ocorre a separação de fases), ou seja, o monômero adicionado foi absorvido pelas micelas de surfactante (CTABr).
Os resultados da dispersibilidade dos monômeros na mistura CTABr + H2O estão apresentados na Figura 4.1.
Nota-se a partir desses resultados fornecidos pela Figura 4.1 que o teor de monômero dissolvido apresentou uma tendência em relação ao comprimento da cadeia carbônica do acrilato. Assim, quanto maior a quantidade de carbonos presentes na cadeia do monômero, menor foi a sua dispersibilidade. Isso pode estar relacionado à acessibilidade desses acrilatos para o interior das micelas (devido não somente à diferença de polaridade, mas também ao tamanho da molécula) que se formaram na mistura reacional. dispersibilidade determinados no gráfico da Figura 4.1. Essas razões foram utilizadas como variável de estudo para os três métodos de síntese, conforme mostra a Tabela 4.1. Os valores das razões molares foram decrescendo até a razão molar do acrilato de dodecila que apresentou o menor valor de dispersibilidade.
4.2 – Solubilidade do fotoiniciador nos monômeros
As solubilidades apresentadas pelo fotoiniciador benzoína nos monômeros estão apresentadas na Figura 4.2. Os valores estão apresentados em porcentagem massa por massa (mbenzoína/mmon %) devido ao fato do iniciador ser sólido. dos monômeros em fase aquosa de surfactante, no qual se observou a existência de uma tendência em relação à quantidade de fotoiniciador solubilizado e o comprimento da cadeia dos respectivos acrilatos. Sendo assim, notou-se que quanto mais longa a cadeia carbônica dos acrilatos, menor a solubilidade do fotoiniciador no sistema, pois mais apolar é o sistema.
4.3 – Cinética de polimerização em emulsão aquosa
A cinética de polimerização foi realizada para determinação do tempo mínimo necessário para polimerização dos monômeros utilizados na mistura: CTABr + H2O + monômero + fotoiniciador. A partir de medidas de absorbância obtidas pela turbidimetria, foi possível traçar curvas cinéticas de polimerização. Observa-se na Figura 4.3 a turbidez crescente à medida que se retiravam as amostragens. A absorbância foi medida no dia seguinte e constatou-se que permaneceu constante, ou seja, a polimerização foi interrompida.
Deste modo, para a polimerização com fotoiniciador é imprescindível a presença da radiação ultravioleta.
A partir dos resultados obtidos de absorbância utilizando as dispersões saturadas com monômeros construiu-se a curva cinética de polimerização. Essas curvas estão representadas na Figura 4.4 e Figura 4.5. As concentrações dos monômeros estão indicadas na Tabela 4.2. micelas e a absorbância apresentada. Deste modo, obteve-se a maior absorbância seguindo a relação; acrilato metila > butila > octila > dodecila, isso está de acordo com o teor de monômero que cada sistema absorveu. Dessa forma, a turbidez foi maior para o sistema que apresentou maior teor de monômero, evidenciando a polimerização.
A Tabela 4.2 apresenta a dispersibilidade do monômero na dispersão aquosa de CTABr necessária para formação da CTA-MCM-41, bem como a solubilidade do fotoiniciador benzoína (FB) no monômero. A seguir, através da turbidimetria foi medida a absorbância final, o tempo necessário para seu término (TP), e também a solubilidade do monômero em H2O.
4.3.1 – Influência da razão monômero/surfactante na polimerização
A partir de diferentes razões molares monômero/surfactante do acrilato de octila, prepararam-se diversas dispersões. Na Figura 4.6 estão apresentadas as absorbâncias obtidas após a submissão das dispersões de acrilato de octila à radiação ultravioleta, conforme especificado no item 3.3. Pode-se ver que a absorbância apresenta comportamento sigmoidal, similar à cinética da homopolimerização em emulsão [66]. Nessa curva, para teores inferiores de acrilato de octila (R<0,3) não há variação significativa da absorbância. Isso sugere que a teores intermediários (R entre 0,8 e 1,4), e conforme indicado na figura, a absorbância aumenta linearmente com a concentração de monômero. Isso indica que, nessa faixa, possivelmente o diâmetro das partículas do polímero disperso seja constante. Essa hipótese está em concordância com os resultados de SAXS dessas mesmas dispersões e serão apresentados a seguir, que mostra não haver mudança na distância intermicelar nessa região.
2ª Parte
4.4.1 – Síntese da CTA-MCM-41 com encapsulamento de micelas contendo monômero (EM)
O método de encapsulamento de micelas contendo monômero na síntese da CTA-MCM-41 retratou a permanência do monômero no sólido após a etapa de lavagem e também constatou quais efeitos poderiam refletir na estrutura do material ao realizar a modificação na síntese e na estabilidade catalítica.
As dispersões aquosas de CTABr com monômeros das misturas reacionais foram analisadas pela técnica de SAXS. A Figura 4.7 mostra as curvas de SAXS para as dispersões mencionadas, levando em consideração as respectivas razões molares (R) já apresentadas na diferentes razões molares dos monômeros em estudo. Como já mencionado, Segundo Aswal e colaboradores [67] a banda mais intensa, próxima a q = 0,6 nm-1, refere-se ao espalhamento de raios X no núcleo das micelas, as quais possuem caráter catiônico. A segunda banda, próxima a q = 1,0 nm-1 se deve ao espalhamento na estrutura dos ânions brometo organizados em torno das micelas.
A partir dessas curvas verifica-se um aumento na intensidade das curvas com o aumento da razão monômero/surfactante, mantendo-se sempre as duas bandas características. Observa-se também que a intensidade do sinal referente ao núcleo das micelas (q ~ 0,6 nm-1) aumenta mais pronunciadamente que o referente aos ânions brometo (q ~ 1,0 nm-1). Isso sugere que o monômero foi gradualmente adicionado ao núcleo das micelas, e devido à concentração do acrilato no meio (houve expansão da micela), estas contribuíram mais para o espalhamento de raios X, apresentando dessa forma a intensidade mais pronunciada. a distância intermicelar (Equação 2.1) para as misturas reacionais que variaram a concentração de monômero, houve um aumento da distância conforme apresenta a Tabela 4.3.
A mistura reacional contendo acrilato de dodecila com razão molar R = 0,28 foi dentre os monômeros estudados o que apresentou maior distância intermicelar. Provavelmente isso se deve ao fato dessa molécula se distribuir de tal forma no interior da micela (apresenta maior tamanho a cadeia alquílica) propiciando uma maior expansão e consequentemente uma maior distância intermicelar.
A Figura 4.8 explica genericamente esse comportamento da seguinte maneira: à medida que se aumenta o teor de monômero (oil), a concentração das micelas diminui no sistema. Isso ocorre porque mais moléculas de surfactante são necessárias para estabilizar outras micelas em expansão devido à entrada sucessiva de monômero, ou também pode acontecer de duas micelas contendo monômero se agregarem formando uma de tamanho Os sólidos foram sintetizados de acordo com as razões molares apresentada na Tabela
4.1. A Figura 4.9 apresenta as curvas de SAXS para os sólidos obtidos pelo método de encapsulamento de micelas contendo monômeros, sem submissão à radiação ultravioleta
(EM). Pode-se observar em todos os sólidos sintetizados a formação da estrutura hexagonal referente à CTA-MCM-41. A linha vertical localizada em q aproximadamente 1,7 nm-1 mostra que, em relação ao material sem monômero (R = 0,0) há um deslocamento do primeiro pico para q (espalhamento) menores. Esse deslocamento aumenta com razão molar R
(Razão = nmon/nCTABr) adicionada à síntese e comprova que o monômero encontra-se no reação de hidrólise da fonte de sílica (TEOS) na presença do monômero (acrilato) sem submissão a radiação UVC. O parâmetro (R) representa a razão molar monômero/surfactante
(Razão= nmon/nCTABr) utilizada nas sínteses. Os sólidos formados apresentam as características da fase CTA-MCM-41, com os picos referentes aos planos de difração (100), (110), (200) e
(210). A linha vertical localizada em 2 ~ 2° mostra que, em relação ao material sem monômero, nos sólidos que contem o monômero há um deslocamento do pico (100) para ângulos menores. Esse deslocamento aumenta com a razão molar R adicionada à síntese e comprova que o monômero encontra-se no interior dos canais da CTA-MCM-41. O pico em 2 = 7,9° refere-se à fase zeolítica MFI que foi adicionada nas amostras como padrão interno (25% m/m) e possui o propósito de determinar o grau organização (GO) dos sólidos sintetizados e verificar se houve algum deslocamento. Conforme será visto, os demais monômeros usados neste trabalho tiveram comportamentos similares no deslocamento do pico (100) com o aumento da razão R; a saber, R = 0 representa a CTA-MCM-41 tal como sintetizada. razão molar (Razão = nmon/nCTABr) na distância interplanar d100 nos sólidos.
Analisando-se os resultados da Figura 4.10 (segunda coluna), observa-se que quanto maior a razão molar (R), maior se torna o parâmetro calculado, d100 (Figura 3.10). Esse resultado demonstra que, com o aumento da razão R, há uma expansão do diâmetro dos canais da CTA-MCM-41 e evidencia que o monômero se encontra no interior desses canais.
4.4.2 – Síntese da CTA-MCM-41 utilizando a polimerização em emulsão (EP)
A polimerização em emulsão, como foi visto na Figura 4.3, se caracteriza por uma solução turva, aspecto leitoso. Na verdade trata-se de uma dispersão de polímeros estabilizados pelo surfactante. Essas dispersões de polímero emulsificado também foram analisadas pela técnica de SAXS.
A Figura 4.9 apresenta as curvas de SAXS para as dispersões aquosas de CTABr contendo polímeros, ou seja, após submissão a radiação ultravioleta. Nela podemos observar o mesmo perfil de espalhamento característico das soluções contendo micelas de CTABr [55].
No entanto, ao contrário das curvas com o monômero (Figura 4.7), na medida em que se aumenta o teor de polímero o perfil das curvas é praticamente constante. A intensidade espalhada referente ao núcleo das micelas é bem menor que a relativa ao monômero, indicando que após a etapa de polimerização, possivelmente parte do polímero migrou para fora das micelas. 
Nota-se Figura 4.11 o deslocamento dos picos para q menores, assim, ao se calcular a distância intermicelar (Equação 2.1) para as misturas reacionais que variaram a concentração de polímeros, houve um aumento da distância conforme apresenta a Tabela 4.4. A mistura reacional contendo poli(acrilato de dodecila) com razão molar R = 0,28 foi dentre os polímeros estudados o que apresentou maior distância intermicelar.
Os resultados das Figuras 4.7 e 4.11 estão correlacionados na Figura 4.12, a qual apresenta a distância média entre as micelas calculada a partir da Equação 2.1. Podemos observar que, para as dispersões contendo monômero, a distância intermicelar aumenta com a razão monômero/surfactante, confirmando a expansão das micelas devido ao aumento da da distância intermicelar referente às soluções do polímero tem um comportamento bem diferente, atingindo um valor máximo bem inferior ao monômero. Isso pode ser devido a que parte do polímero formado não permaneceu no interior das micelas por não apresentar interação química com o surfactante. poli(acrilato de octila) ( ); acrilato de butila (■); poli(acrilato de butila) (●).
Seguindo esse método (EP) utilizando a polimerização em emulsão, os sólidos foram sintetizados de acordo com as razões molares apresentada na Tabela 4.1. Na Figura 4.13 estão presentes as curvas de SAXS para os sólidos sintetizados pelo método encapsulamento de micelas contendo polímero (EP). Como se pode notar, todos os perfis representam a fase da MCM-41 e não houve coexistência com outra fase ou direcionamento para a fase lamelar. 

encapsulamento de micelas contendo polímeros (EP) e sintetizados após a reação de hidrólise da fonte de sílica (TEOS) na presença do poliacrilato. O parâmetro (R) representa a razão molar (Razão = nmon/nCTABr) utilizada nas sínteses. Os sólidos formados apresentam as características da fase CTA-MCM-41, com os picos referentes aos planos de difração (100), (110), (200) e (210). A linha vertical localizada em 2 ~ 2° mostra que, em relação ao material sem polímero, nos sólidos que contem o polímero há um deslocamento do pico (100) para ângulos menores. Esse deslocamento aumenta com a razão molar (R) adicionada à síntese e demonstra que o polímero encontra-se no interior dos canais da CTA-MCM-41. O pico em 2 = 7,9° refere-se à fase zeolítica MFI que foi adicionada nas amostras como padrão interno (25% m/m) para determinação do grau organização (GO) dos sólidos sintetizados e para verificar se houve algum deslocamento dos ângulos durante a realização da análise.
Conforme será visto, os demais polímeros usados neste trabalho tiveram comportamentos similares no deslocamento do pico (100) com o aumento da razão R; a saber, R = 0 representa a CTA-MCM-41 tal como sintetizada. monômero encapsulado (IPS)
A irradiação após a síntese ocorreu depois da lavagem do sólido no qual prosseguiu com a submissão a radiação ultravioleta, conforme já explicado na metodologia no item 3.5.3.
As curvas de SAXS para as amostras sintetizadas pelo método de irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado estão apresentadas na Figura 4.15.
Interessante notar que o comportamento foi semelhante ao apresentado na Figura 4.13, ou seja, todos os perfis representam a fase da MCM-41 e não houve coexistência com outra fase ou direcionamento para a fase lamelar. Isso nos mostra o sucesso do método de síntese ao ser analisado por essa técnica. irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado (IPS) e sintetizados após a reação de hidrólise da fonte de sílica (TEOS) na presença do poliacrilato. O parâmetro (R), como já mencionado, representa a razão molar (Razão = nmon/nCTABr) utilizada nas sínteses.
Os sólidos formados apresentam as características da fase CTA-MCM-41, com os picos referentes aos planos de difração (100), (110), (200) e (210). A linha vertical localizada em 2 ~ 2° mostra que, em relação ao material sem polímero, nos sólidos que contem o polímero há um deslocamento do pico (100) para ângulos menores. Esse deslocamento aumenta com a razão molar (R) adicionada à síntese e demonstra que o polímero encontra-se no interior dos poros da CTA-MCM-41. O pico em 2 = 7,9° refere-se à fase zeolítica MFI que foi adicionada nas amostras como padrão interno (25% m/m) e para determinação do grau organização (GO) dos sólidos sintetizados. Conforme será visto os demais polímeros usados neste trabalho tiveram comportamentos similares no deslocamento do pico (100) com o aumento da razão R; a saber, R = 0 representa a CTA-MCM-41 tal como sintetizada.
As distâncias interplanares foram obtidas a partir da difratometria de raios X e utilizando a Lei de Bragg (Equação 3.2). Esse parâmetro (d100) nos mostra o quanto à estrutura de sílica se expandiu.
Esses cálculos também poderiam ser feitos utilizando os dados de SAXS, para isso deve-se realizar a conversão de q para 2θ, segundo a Equação 2.1 de espalhamento de raios X.
 Influência do método de síntese na expansão
Foram construídas curvas de distância interplanar (d100) em função da razão molar
(Razão = nmon/nCTABr) para os três métodos realizados: EM (encapsulamento de micelas contendo monômero), EP (encapsulamento de micelas contendo polímeros) e IPS (irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado). As curvas estão representadas na nas modificações (EM, EP, IPS) realizadas na CTA-MCM-41. Assim, a irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado foi dentre os métodos apresentados o que provocou uma maior expansão nos canais que constituem a CTA-MCM-41. Seguindo a tendência para a expansão dos canais temos o método de encapsulamento de micelas contendo monômero, o qual não ocorre a submissão de radiação e finalmente o método de encapsulamento de micelas contendo polímero que foi o método que propiciou uma menor expansão dos canais. É válido mencionar que não se encontrou dado da literatura apontando que a radiação ultravioleta pudesse expandir o sistema formado por sílica e monômero encapsulado.
4.6 – Influência da razão molar acrilato/CTABr na distância interplanar (d100)
A razão molar R = 0,2 foi utilizada como parâmetro para análise (Figura 4.18) da influência do tamanho da cadeia alquílica do monômero (acrilato) na expansão dos canais da CTA-MCM-41. Essa razão foi escolhida, pois é a única comum a todos como foi visto na molar em R = 0,2; R = nmon/nCTABr.
Com essa comparação constatou-se que a cadeia alquílica do monômero apresentando R =0,2 influenciou diretamente na expansão dos canais da CTA-MCM-41 independentemente do método utilizado. Observou-se que a maior expansão ocorreu quando se utilizou o acrilato encapsulado.
As técnicas de difratometria de raios X (DRX) e espalhamento de raios X a ângulos pequenos (SAXS) possibilitaram comprovar a presença tanto do monômero quanto do polímero nos canais da CTA-MCM-41 e consequentemente a expansão das micelas nas dispersões aquosas de CTABr com monômero ou polímero analisadas pela técnica de SAXS.
4.7 – Caracterizações adicionais
4.7.1 – Análise química elementar: CHN
Realizou-se a análise química elementar CHN para os sólidos sintetizados pelo método de encapsulamento de micelas contendo polímero, conforme apresenta a Tabela 4.5.
Como vemos na Tabela 4.5, a razão carbono/nitrogênio da amostra R = 0 (sintetizada sem polímero) é igual aproximadamente a 19, o que está de acordo com a composição da molécula de CTABr (Figura 4.19), que possui dezenove carbonos para cada nitrogênio. Nas demais amostras a razão C/N aumenta à medida que a razão Monômero/CTABr na mistura reacional também aumenta, evidenciando mais uma vez que o acrilato está efetivamente contido no interior dos poros dessa sílica. dividindo o excesso de carbono por 7 obtemos o número de mols de acrilato de butila por mol de CTABr presentes na micela. Esses valores estão mostrados na Tabela 4.5 como R(sólido).
A Figura 4.20 relaciona as razões do sólido (Rsólido) em função das razões molares da mistura reacional (Rmistura reacional). Nessa figura observa-se uma linearidade entre as duas razões R(sólido) e Rmistura reacional, ou seja, os teores de monômeros presentes no sólido são praticamente iguais aos que foram adicionados na mistura reacional. Como se observa, a razão R(sólido) do acrilato de butila é ligeiramente inferior àquela da mistura reacional, sugerindo que nem todo monômero adicionado à mistura reacional foi incorporado aos poros da sílica. encapsulamento de micelas contendo polímero).
4.7.2 – Espectroscopia de absorção na região do infravermelho
A Figura 4.21 apresenta o espectro na região do infravermelho da CTA-MCM-41 contendo poli(acrilato de butila) com diferentes razões (Razão = nmon/nCTABr). Nela estão incluídos os espectros das duas condições extremas, a saber, o polímero sem a sílica (R = ∞) bem como a sílica sem polímero (R = 0).
(R) de poli(acrilato de butila) obtidas pelo método de encapsulamento de micelas contendo polímero.
Na Figura 4.21 está destacada a banda característica da carbonila (C=O), na frequência 1728 cm-1 [69], a qual está presente em todas as amostras que possuem R > 0, confirmando mais uma vez a presença do acrilato na matriz inorgânica. A intensidade desse sinal aumenta conforme aumenta a concentração de acrilato adicionado à mistura reacional usada na síntese das sílicas. Os resultados para os outros monômeros apresentaram o mesmo comportamento para o sinal da carbonila.
4.8 – Avaliação da estabilidade catalítica da CTA-MCM-41
O reuso dos catalisadores foi importante para possível determinação da estabilidade catalítica. Isso foi feito empregando os catalisadores sintetizados pelos diferentes métodos
(EM, EP, IPS) e aplicados na transesterificação metílica. Após cada ciclo de reação, foi utilizado um reator encamisado com condensador acoplado (veja a Figura 3.23), seguiram-se as seguintes etapas: (1) centrifugação da mistura reacional contendo o catalisador, (2) remoção cuidadosa da mistura reacional com uma pipeta de Pasteur, procurando manter todo o catalisador no fundo do reator e prosseguiu-se com a centrifugação da amostra, (3) a amostra contendo a mistura reacional foi injetada para análise cromatográfica, (4) adição de deixar secar o acetato de metila a temperatura ambiente. Os resultados de reuso dos catalisadores estão descritos para cada método de síntese realizado: encapsulamento de micelas contendo monômero (EM), encapsulamento de micelas contendo polímero (EP) e irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado (IPS).
4.8.1 – Avaliação da estabilidade catalítica: Método encapsulamento de micelas contendo monômero (EM)
Foi avaliada a estabilidade catalítica dos catalisadores sintetizados pelo método de encapsulamento de micelas contendo monômero (EM) sem submissão a radiação ultravioleta, síntese não propiciaram melhorias na estabilidade dos materiais, a atividade catalítica para a maioria dos acrilatos diminuíram conforme se realizava o reuso do catalisador, comparando com o material CTA-MCM-41 (R = 0).
Os monômeros ocluídos nos canais da CTA-MCM-41 proporcionaram apenas a sua expansão (conforme visto pelas técnicas de DRX e SAXS) e não refletiram em uma possível melhora na estabilidade dos catalisadores modificados. A interação estérica não foi suficiente para evitar a lixiviação do cátion CTA, perdendo acentuadamente a atividade catalítica após os seus sucessivos usos.
4.8.2 – Avaliação da estabilidade catalítica: Método de encapsulamento de micelas contendo polímero (EP)
A Figura 4.23 apresenta a avaliação da estabilidade catalítica dos materiais sintetizados pelo método de encapsulamento de micelas contendo polímero (EP). Todos os catalisadores foram comparados com o material sem modificação, R = 0,0; ou seja, a CTA-MCM-41 tal com sintetizada.
Verificou-se que todos os catalisadores continuam perdendo sua atividade catalítica nos sucessivos usos, alguns casos como o poli(acrilato de metila) pode-se observar a perda de modo muito significativo, e foi entre todos os que apresentou pior desempenho na avaliação da estabilidade catalítica.
Analisando a avaliação da estabilidade para o poli(acrilato de butila) notou-se uma pequena melhora até R = 1,0 em comparação com R = 0,0. Os valores de conversão para
0,2 ≤ R ≤ 1,0 estão muito próximos impossibilitando diferenciá-los de forma notável.
O monômero que apresentou melhor propensão a estabilidade catalítica para esse método de síntese em comparação com os demais foi o poli(acrilato de octila) apresentando razão molar R = 0,20. A atividade catalítica inicial foi relevante quando comparado com as demais, mas com os reusos houve uma ligeira queda da atividade. A técnica de polimerização em emulsão favoreceu a interação do polímero formado com as caudas hidrofóbicas do surfactante, tornado de certa forma um empecilho para a lixiviação do cátion CTA.
4.8.3 – Avaliação da estabilidade catalítica: Método de irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado (IPS)
Foi avaliada a estabilidade catalítica dos catalisadores sintetizados pelo método de irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulamento (IPS), conforme apresenta a Figura 4.24.
Os catalisadores sintetizados pelo método de irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado continuam perdendo sua atividade catalítica nos sucessivos usos, alguns casos como o poli(acrilato de metila) e butila notou-se uma perda na estabilidade de uma maneira muito rápida, e foram entre todos os que apresentaram menor desempenho no decorrer dos testes de estabilidade. método de síntese em comparação com os demais foi o poli(acrilato de octila) contendo uma razão molar de R = 0,20. O poli(acrilato de octila)/MCM-41 mostrou-se mais ativo e estável em comparação com o dodecila, conforme apresenta a Figura 4.24.
Esse resultado sugere que a interação do polímero formado no interior das micelas do surfactante para o poli(acrilato de octila) foi mais intensa em comparação com o poli(acrilato de dodecila), uma vez que, a lixiviação dos cátions CTA foi menos pronunciada.
4.9 – Comparação entre os catalisadores com melhor estabilidade catalítica
Analisaram-se os métodos de síntese (EM, EP, IPS) e notou-se que a razão molar,
(Razão = nmon/nCTABr), R= 0,20 apresentou melhor resultado para obtenção da estabilidade catalítica. Diante desse fato, plotou-se o gráfico (Figura 4.25) no qual fixou-se a razão molar
(R = 0,20) e variou-se os monômeros utilizados; a fim de verificar qual acrilato teria melhor estabilidade catalítica. O método de síntese encapsulamento de micelas contendo monômero
(EM) não foi incluído para esta análise, uma vez que, apresentou estabilidade catalítica baixíssima, os valores dos seus sucessivos usos foram decrescendo rapidamente. de encapsulamento de micelas contendo polímero. Fixou-se a razão molar para todos os monômeros em R = 0,20; sendo que a razão molar R = 0 representa a CTA-MCM-41 tal como sintetizada, sem modificação. sintetizados pelo método de irradiação após a síntese com uma razão molar de R = 0,20. de irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado. Fixou-se a razão molar para todos os monômeros em R = 0,20; sendo que a razão molar R = 0 representa a CTA-MCM-41 tal como sintetizada.
Comparando os métodos de síntese (EP e IPS) e com a razão molar mais promissora à estabilidade catalítica que foi R = 0,20; notou-se que o método de irradiação pós-síntese apresentou-se melhor para obtenção de materiais tendendo a estabilidade catalítica.
Constatou-se que a avaliação da estabilidade passa por um máximo e depois decresce. Isso foi verificado ao aumentar a cadeia carbônica do monômero; dentre eles o que alcançou melhor estabilidade foi o acrilato de octila. Posteriormente ocorreu um decréscimo observado visto para o acrilato de dodecila (Figura 4.26).
4.10 – Aumento do número de reusos dos catalisadores na transesterificação
Esses materiais foram novamente testados cataliticamente, mas agora aumentando o número de ciclos (usos). Fez-se a reação até o oitavo uso (Figura 4.27) com os catalisadores obtidos pelo método de irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado e posteriormente as amostras obtidas foram caracterizados por meio da técnica de difratometria de raios-X e análise termogravimétrica (TG). para os catalisadores sintetizados pelo método de irradiação pós-síntese, contendo R = 0,2. de irradiação pós-síntese contendo monômero encapsulado. A razão molar R = 0 representa a CTA-MCM-41 tal como sintetizada, os monômeros são os poliacrilatos contendo razão molar R = 0,20.
Analisando os difratogramas de raios X da CTA-MCM-41 tal como sintetizada e com o poli(acrilato)octila/CTA-MCM41 observou-se maior contração da sílica para o material modificado. Isso foi observado ao analisar o deslocamento do ângulo referente ao plano (100) para valores maiores de R (Figura 4.28.a). Ao plotar o gráfico da distância interplanar em função do número de usos do catalisador comprovou-se o aumento da distância referente ao plano (100), conforme apresenta a Figura 4.28.b. O valor da distância interplanar (d100) para o material modificado tende a cair até se estabilizar no decorrer dos usos, evidenciando a possível estabilidade do material.
4.11 – Termogravimetria dos catalisadores
A Tabela 4.6 apresenta o teor de material orgânico presente nos materiais em diferentes etapas do ensaio catalítico, determinado por termogravimetria. A análise termogravimétrica do catalisador CTA-MCM-41 durante o a reação de transesterificação Tabela 4.6, o teor de material orgânico presente na sílica híbrida, após sucessivos usos na transesterificação catalítica, é cada vez menor. Pode-se observar também que a sílica poli(acrilato de octila)/CTA-MCM-41 possui um teor maior de material orgânico que a CTA-MCM-41, certamente devido à presença do acrilato de 2-octila naquele sólido. Nota-se ainda que a sílica contendo o acrilato de octila submetido à radiação UVC (poli(acrilato de octila)/CTA-MCM-41) apresentou uma perda menor de material orgânico nos sucessivos reusos do catalisador (linha na Tabela 4.6). Esse comportamento provavelmente é devido à presença do polímero no interior dos canais da MCM-41, dificultando a lixiviação dos cátions CTA. Este resultado explicaria a melhoria na estabilidade do catalisador.
A Figura 4.29 apresenta a perda de massa da sílica, contendo o acrilato de octila
(R=0,2) submetido à radiação ultravioleta em função da temperatura e do número de usos como catalisador na reação de transesterificação. Conforme pode-se observar, e já mostrado na Tabela 4.6, o teor de material orgânico presente nessas sílicas diminui com o número de reusos. Esse resultado está de acordo com a atividade catalítica, pois a lixiviação tende a ser menor (Tabela 4.6) quando comparado com a sílica sem o polímero (Tabela 4.6, linha ). obtida pelo método IPS e com R = 0,2.
A Figura 4.30 apresenta a derivada desses resultados. Para a amostra sem uso, observa-se que há quatro temperaturas onde a velocidade de decomposição é máxima e cujos valores são similares aos obtidos por Zhao e colaboradores [70]: a perda de massa abaixo de 150 ºC (região I) é atribuída à água fisissorvida entre os aglomerados de partículas. A perda de massa entre 150 e 318 ºC (região II) é atribuída à decomposição dos cátions orgânicos.
Entre 318 e 403 ºC (região III) ocorre uma combustão de compostos orgânicos residuais.
Acima de 403 ºC (região IV) ocorre uma pequena perda de massa, que corresponde à perda de água devido à condensação dos grupos silanóis (desidroxilação). A quantidade residual de massa é atribuída à sílica. reusos do catalisador, há um ligeiro aumento na temperatura de máxima velocidade de decomposição nas regiões I, II e III. Esses resultados sugerem que, após o reuso do catalisador, os cátions residuais se encontram em posições mais inacessíveis ou mais estáveis.
A Figura 4.30 mostra também que, durante os reusos, há uma melhor definição da região IV, sugerindo que a lixiviação provoca um aumento na quantidade de silanóis.
A Figura 4.30 não apresenta nenhum pico em torno de 229 °C, que é a temperatura de ebulição do monômero, sugerindo que provavelmente o acrilato de octila esteja polimerizado.
Isso nos mostra que a termogravimetria foi uma valiosa ferramenta juntamente com o SAXS e outras técnicas de caracterização utilizadas. Estas proporcionaram comprovar que polimerização após a síntese propiciou a formação de um material mais ativo e possivelmente mais estável para reação de transesterificação.
4.12 – Microscopia Eletrônica de Varredura
A seguir serão discutidas as micrografias obtidas para a CTA-MCM-41 sintetizada sem a presença de polímero (R = 0) e utilizada na transesterificação. Essas micrografias serão comparadas com a sílica híbrida obtida com o polímero encapsulado, apresentando uma razão molar do acrilato de butila/surfactante igual a 1. Para identificar o primeiro material utilizaremos a nomenclatura R0 e para a sílica sintetizada com o polímero denominaremos de R1.
A Figura 4.31 (b) apresenta a micrografia obtida da sílica R0 após o 4° uso, que denominaremos de R0U4. Quando comparada com a micrografia da sílica sem ter sido utilizada na transesterificação, denominada R0U0 (a), observou-se uma nítida mudança na morfologia das partículas. Nota-se que os aglomerados de partículas estão mais esponjosos na superfície devido ao desgaste provocado pelos reagentes da reação catalítica.
R0U0 e (b) micrografia dessa sílica após o 4° uso, amostra R0U4. polímero, denominada R1U0 e também (b) após o seu 4° uso na transesterificação – R1U4.
Torna-se evidente a presença de um filme envolvendo as partículas tanto em (a) como em (b).
Isso pode estar associado ao excesso de polímero presente nessas sílicas, o que provocou a enorme perda de atividade catalítica. Além disso, verifica-se o enorme desgaste ocorrido na superfície das partículas após o 4° uso na transesterificação (Figura 4.32 (b)), provocado pelo contato com os reagentes.
A Figura 4.33 apresenta os espectros de RMN 13C das sílicas contendo ou não o acrilato de octila (R = 0,2) obtidas pelos seguintes métodos: EM, IPS. pelo método EM contendo o acrilato de octila (R = 0,2) (continuação na página seguinte).
Na Figura 4.33, nota-se nos três espectros os seguintes deslocamentos químicos referentes a presença do surfactante: CH3-NR (~ 54 ppm) e (CH3)3-N-CH2- (~ 67 ppm), conforme apresenta a Figura 4.34.
Verifica-se na Figura 4.33.b o espectro de RMN 13C da CTA-MCM-41 obtida pelo método EM contendo o acrilato de octila na razão R = 0,2. Esse espectro deveria apresentar um deslocamento químico em torno de 120 ppm referente ao grupo olefínico (Figura 4.35) ou a carbonila (196 ppm), o que possibilitaria confirmar a presença do acrilato na amostra. método IPS contendo o acrilato de octila na razão R = 0,2. Assim, esse espectro não apresenta pico referente ao deslocamento do carbono olefínico. Esse fato poderia indicar que houve total polimerização do monômero, uma vez que, desapareceu o sinal característico. Assim, a ausência do deslocamento químico do carbono olefínico no espectro da Figura 4.33.b implica em anular essa hipótese.
Diante desses resultados, nota-se que a análise das amostras pela ressonância magnética nuclear de 13C não foi sensível para perceber a presença do monômero ou polímero que estão recobertos pela sílica.
4.14 – Fisissorção de nitrogênio
A análise de fisissorção de nitrogênio foi realizada com a sílica obtida pelo método IPS contendo o acrilato de octila com R = 0,2. Foram realizados 5 reusos do catalisador na transesterificação e depois procedeu-se com a análise de fisissorção desses materiais.
Observa-se uma isoterma do tipo II que é encontrada quando a adsorção ocorre em pós não porosos. Através da isoterma (Figura 4.36) nota-se que o volume de mesoporos da sílica obtida pelo método IPS se reduz devido à incorporação do acrilato nos poros. Similar resultado foi observado por Wang et al. [47] quando analisaram as isotermas de fisissorção dos materiais MCM , calcinados e contendo polímeros, através de técnicas de polimerização
3° Parte
4.15 – Efeito da variação nas condições de síntese da sílica CTA-MCM-41 na estabilidade catalítica
A síntese da sílica, CTA-MCM-41, baseada na metodologia de Schumacher e colaboradores [57] mostrou-se extremamente versátil para a obtenção de materiais híbridos com estrutura MCM-41, mas não apresentou uma estabilidade catalítica promissora. Assim, procurou-se realizar um novo estudo a respeito de algumas variáveis de síntese tendo como referência as concentrações molares e condições reacionais (vide em negrito) do método reportado [57]. Realizaram-se essas modificações com o propósito de melhorar a estabilidade catalítica. As variáveis de síntese analisadas foram: a) Temperatura de síntese (°C): 30, 40, 50, 70 e 100; b) Razão molar de sílica (ortossilicato de tetraetila – TEOS): redução de 10 e 20% de sílica, assim como, o aumento de 5,10 e 15% de sílica na composição da mistura reacional; c) Razão de surfactante/Si (brometo de cetiltrimetilamônio – CTABr): 0,01; 0,025; 0,05; 0,1; 0,3; 0,4 e 0,6 mol/mol
4.15.1 – Variação da temperatura na síntese da CTA-MCM-41
As sílicas CTA-MCM-41 foram obtidas a partir da composição da mistura reacional de Schumacher e colaboradores [57] e procurou-se variar as temperaturas das sínteses para 50, 70 e 100 °C, visto que a síntese tradicional ocorre a 30°C. A Figura 4.37 mostra o esquema de síntese dos materiais híbridos.
O pó obtido das sínteses em diferentes tempos reacionais foi caracterizado pela técnica difratometria de raios X. A Figura 4.38 apresenta os difratogramas de raios X a ângulos pequenos dos materiais obtidos em diferentes tempos reacionais. temperaturas reacionais: 30 °C, 50 °C, 70 °C, 100 ºC. [18], pode-se dizer que os materiais correspondem à fase MCM-41 com a presença de quatro picos bem definidos que são indexados às reflexões (100), (110), (200) e (210) associadas à simetria hexagonal. O pico a partir de 2 θ = 7,9° refere-se a fase zeolítica MFI que foi adicionada nas amostras como padrão interno.
Verificam-se nesses difratogramas grandes intensidades e estreitos picos relacionados à difração do plano principal. Esses resultados estão relacionados a uma homogeneidade de distâncias interplanares (d100),conforme apresenta a Tabela 4.7.
Esses mesmos difratogramas mostram que o aumento da temperatura de síntese praticamente não provocou deslocamento do pico principal correspondente ao plano (100) para ângulos 2θ menores ou maiores. Isso remete em uma regularidade nas distâncias interplanares (d100) que foram obtidas em torno de 3,9 nm.
Um sistema bem organizado e termodinamicamente estável, segundo Stucky e colaboradores [71], resulta do crescimento da fase em um ordenamento hexagonal com máxima organização, obtida para a síntese realizada a 70 °C, pois, além de diminuir a tensão superficial do sistema em construção, é governado pelas interações entre as paredes inorgânicas do cilindro micela-silicato no processo de polimerização.
A Figura 4.39 apresenta os resultados da avaliação da estabilidade catalítica para as sílicas obtidas em diferentes temperaturas de síntese. Nessa Figura 4.39 observa-se que o aumento da temperatura de síntese da CTA-MCM-41 não favoreceu uma melhora na desativa após o seu uso. Esses resultados contrastam com o grau de organização obtido pelos materiais híbridos, haja vista que, a sílica que apresentou melhores resultados em comparação com as demais, mostrou-se com o menor grau de organização. Assim, pode-se concluir que o aumento da temperatura de síntese proporcionou uma diminuição na avaliação da estabilidade catalítica. Imaginava-se que ao aumentar o valor dessa variável obtivéssemos uma sílica com paredes inorgânicas mais espessas, já que, a reação de condensação da fonte de sílica pode ser favorecida para maiores temperaturas de síntese, incidindo em um aumento na polimerização da fase sólida. Isso refletiria em materiais mais estáveis, fato que não ocorreu. temperaturas reacionais.
Diante dos resultados apresentados, sugere-se que a síntese da CTA-MCM-41 baseado no método de Schumacher e colaboradores [57] deve-se ser realizada a uma temperatura de
30 °C. Isso representa uma economia de energia ao realizar essa síntese e além de apresentar uma melhora na estabilidade catalítica quando comparada com as outras sílicas obtidas em temperaturas mais elevadas (50 °C, 70° C e 100 °C).
4.15.2 – Variação do teor de sílica (ortossilicato de tetraetila – TEOS)
Procurou-se variar o teor da sílica ortossilicato de tetraetila ao realizar a síntese da CTA-MCM-41 baseado no método de Schumacher e colaboradores [57]. Observa-se que, a temperatura de síntese manteve-se a 30 °C, valor obtido como ótimo, pois, proporcionou uma melhora na estabilidade catalítica quando comparada com as demais temperaturas (Figura CTA-MCM-41 variando o teor de ortossilicato de tetraetila.
A Figura 4.41 apresenta os difratogramas de raios X das sílicas obtidas com diferentes teores de ortossilicato de tetraetila. Espera-se que as sínteses com razões molares de sílica superiores do método reportado contribuam para a formação das paredes (t) do material mesoporoso mais espessas (Figura 4.42), de tal forma que reflita em catalisadores mais estáveis. A análise dos difratogramas permite concluir que essas sílicas apresentam bandas características da MCM-41, com os picos referentes aos planos de difração (100), (110), (200) e (210).
A partir da Equação de Bragg (Equação 3.2) determinou-se a influência do teor de sílica na distância interplanar (d100), conforme mostra a Figura 4.43. A linha vertical localizada em 2θ ~ 2° mostra que, em relação ao material que foi sintetizado nas condições do refletindo em uma constância nas distâncias interplanares que apresentou-se em torno de 3,9 nm.
A Figura 4.44 apresenta a atividade, na transesterificação catalítica, das sílicas CTA-MCM-41 obtidas com diferentes teores de ortosilicato de teraetila. Observa-se que esses catalisadores apresentam desativação nos sucessivos usos, não conseguindo diferenciá-los. A variação desse parâmetro não trouxe melhora na estabilidade catalítica, sendo assim, sugere-se não alterar o teor de sílica utilizado pelo método reportado.
A próxima etapa dos testes foi realizada com o objetivo de verificar a influência da razão molar CTA/Si na formação da estrutura do material à base de sílica sintetizado pelo método de Schumacher e colaboradores [57] e também avaliar a estabilidade catalítica. A A Figura 5.46 representa os difratogramas de raios X a ângulos pequenos dos materiais sintetizados com diferentes razões molares CTABr/Si. Nessa figura, observam-se as características da fase MCM-41, com os picos referentes aos planos de difração (100), (110), (200) e (210). Nota-se, na linha vertical localizada 2θ ~ 2° que, o pico (100) permanece praticamente na mesma região para todos os materiais sintetizados. Logo, não ocorreu variação nas as distâncias interplanares (d100), fato esperado quando se adiciona agentes expansores ou com a utilização de surfactantes com cadeias hidrofóbicas maiores que dezesseis átomos de carbono [27]. Verifica-se que a variação desse parâmetro adquiriu valores próximos a 3,9 nm.
Analisando os difratogramas, observa-se que ao diminuir em 40 vezes a razão molar do tensoativo conseguiu-se obter a fase MCM-41. Isso representa um enorme ganho no custo para se realizar a síntese e comprova que, para a obtenção dos materiais não são necessários a formação de cristais líquidos pelas micelas de surfactante [18], e sim uma cooperação entre as espécies de silicato e o surfactante para haver a formação da fase hexagonal. Porém, nota-se que o rendimento da síntese decresce rapidamente com a diminuição da razão molar do surfactante, conforme mostra a Figura 4.47. da razão molar CTA/Si.
A Figura 4.47 indica que o rendimento da síntese da CTA-MCM-41 está relacionada com a razão molar de surfactante, atingindo o valor máximo para a razão 0,2 e mantendo-se constante para razões superiores. Verifica-se que a sua ausência compromete a obtenção do material. Assim, acredita-se que para essa razão a quantidade de micelas formadas foi máxima e com a adição da fonte de sílica tem-se a precipitação dessas sobre as micelas. A título de comparação, a variação da razão molar de Si para a síntese desse material independe do seu teor, pois para as razões analisadas o seu valor permaneceu constante, em torno de 60 %.
A Figura 4.48 mostra a avaliação da estabilidade catalítica para os materiais sintetizados com diferentes razões molares de surfactante brometo de cetiltrimetilamônio/Si. diferentes razões molares de surfactante. para os materiais sintetizados com razão molar CTABr/Si 0,1; essas sínteses apresentaram melhores rendimentos, o que as tornam mais viáveis para realizar os ensaios de estabilidade.
Analisando os resultados, nota-se que uma forte desativação para o catalisador obtido com razão molar CTABr/Si igual a 0,1. À medida que aumentou o teor do surfactante, ocorreu uma melhora na estabilidade até alcançar a razão 0,4; e para valores superiores atividade se manteve. Sugere-se que ao adicionar surfactante até um valor ótimo, ocorre um aumento dos cátions CTA. Isso reflete no aumento do número de sítios ativos, ânions silóxi, os quais compensam a carga dos cátions.
A termogravimetria foi utilizada para determinar a perda de massa do material orgânico ocluído no interior dos mesoporos das sílicas sintetizadas com diferentes razões molares CTABr/Si . Segundo Zhao et al. e colaboradores [70], as regiões nas quais ocorre a perda de material orgânico na CTA-MCM-41 se encontram entre as temperaturas de 120 e A Tabela 4.8 apresenta a perda de massa das sílicas obtidas com diferentes razões molares de CTABr, em função da temperatura e do número de usos como catalisador na reação de transesterificação.
Observa-se na Tabela 4. 8, o teor de material orgânico presente nos materiais híbridos diminui com a razão de surfactante utilizada nas sínteses. Esse resultado está de acordo com a atividade catalítica, pois a desativação tende a ser maior para as sílicas obtidas com menor razão molar de CTABr, visto que, apresentam menor teor de cátions orgânicos e consequentemente ânions silóxi que são os sítios catalíticos responsáveis pela catálise.
4.16 – Comprovação da extração do CTA+
Realizaram-se alguns ensaios para comprovar a formação de espécies CTA+CH3O-que são ativas na transesterificação, de forma que, a catálise utilizando as sílicas CTA-MCM-41 ocorre tanto na forma heterogênea quanto homogênea [15].
Avaliou-se a extração da seguinte forma: Adicionou-se 3,0 g de catalisador em 78 g de metanol em um reator encamisado no qual circula água a 50 °C (Figura 3.23). Após 30 min da reação, procedeu-se com a filtração.
O catalisador foi seco para o próximo reuso e reservou-se uma parte da mistura reacional (15 mL) para avaliar sua basicidade. Pesou-se o restante da mistura reacional e adicionou-se a proporção estequiométrica referente a 4% (m/m) do catalisador que foi seco. Esse procedimento foi realizado em 4 ciclos. fenolftaleína (indicadora de pH) e instantaneamente a mistura tornou-se rosa. Em todos os ciclos realizados evidenciou-se essa coloração, indicando a basicidade do meio, conforme apresenta a Figura 4.50.
Os cátions CTA+ lixiviados para o metanol, possivelmente formaram as espécies CTA+CH3O-, cujo ânion é ativo na transesterificação, conforme apresenta a Equação 4.1.
CH3OH + SiO-CTA+ → SiOH + CTA+ CH3O-Equação 4.1.
CONCLUSÕES
A síntese da sílica, CTA-MCM-41, baseada na metodologia de Schumacher e colaboradores mostrou-se extremamente versátil para a obtenção de materiais híbridos com estrutura MCM-41, mas que não apresentaram uma estabilidade catalítica promissora. O estudo de alguns parâmetros de síntese da sílica CTA-MCM-41 mostrou que a composição da mistura reacional desses autores encontrava-se otimizada. Desenvolveram-se novas metodologias de síntese baseadas no método reportado objetivando melhorar a estabilidade catalítica das sílicas híbridas. As técnicas de caracterizações auxiliaram para compreender e explicar as modificações ocorridas.
A técnica de difratometria de raios X (DRX) e o espalhamento de raios X a ângulos pequenos (SAXS) mostraram a expansão dos canais da CTA-MCM-41 devido à presença dos monômeros (acrilatos) ou polímeros. O comprimento da cadeia carbônica do monômero também influenciou na expansão.
Calculou-se através da técnica de SAXS a distância intermicelar das dispersões em fase líquida com monômeros e também com os polímeros formados.
Dessa maneira verificou-se a influência do comprimento da cadeia carbônica do monômero, assim como do polímero antes da síntese do sólido, evidenciando a presença dos mesmos nas micelas de CTABr formadas.
A espectroscopia de absorção na região do infravermelho pode comprovar a presença do monômero na matriz inorgânica dos materiais sintetizados. Constatou-se a banda característica da carbonila (C=O), na frequência 1728 cm-1, a qual está presente em todas as amostras que possuem R > 0.
A análise química elementar mostrou-se mais uma técnica que acrescentou informações quantitativa a respeito da presença do acrilato submetido a radiação UVC nos canais da CTA-MCM-41.
E por fim, foi analisada a estabilidade catalítica de todos os materiais sintetizados. Os catalisadores sintetizados pelo método encapsulamento de micelas monômero no interior dos canais da CTA-MCM-41 mostrou-se fraca, devido a forte lixiviação apresentada pelo cátion CTA.
Agora, analisando os catalisadores sintetizados pelo método de encapsulamento de micelas contendo polímero (EP) e irradiação pós-síntese de micelas contendo monômero encapsulado (IPS) constatou-se que os catalisadores que apresentaram razão molar (Razão = nmon/nCTABr) R = 0,20 possuem maior tendência a estabilidade catalítica. Ao realizar a avaliação da estabilidade catalítica pode-se comprovar que o catalisador sintetizado pelo método IPS e contendo o acrilato de octila apresentou melhor estabilidade. Houve possivelmente uma maior e melhor interação do poli(acrilato de octila) com os canais da CTA-MCM-41, dessa maneira as cadeias hidrofóbicas do surfactante CTA interagiram melhor com o monômero e depois com a irradiação ultravioleta a lixiviação tornou-se difícil.
A termogravimetria nos sugere a possibilidade para comprovar a estabilidade catalítica ao quantificar o teor de material orgânico dos materiais ao serem reutilizados. O material modificado apresentou em todos os usos maior quantidade de material orgânico em comparação com a CTA-MCM-41 sem modificação, indicando uma menor lixiviação.
SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS
Para dar continuidade ao estudo da estabilidade catalítica da CTA-MCM-41 sugere-se:
1 – Realizar a espectroscopia de raios X (XPS) dos materiais com diferentes teores de encapsulamento para avaliar a basicidade, objetivando comprovar que não ocorre modificação.
2 – Avaliar o catalisador mais promissor na transesterificação com ésteres que apresentam maior comprimento na cadeia, por exemplo; propionato de etila, butirato de etila ou pentanoato de etila.
3 – Realizar análise química de CHN das sílicas utilizadas nos reusos da transesterificação e que foram sintetizadas pelo método de irradiação pós-síntese
(IPS). Pretende-se quantificar o teor de polímero ou monômero que ficou retido nos canais da sílica.
4 – Realizar a análise de fisissorção de nitrogênio para as sílicas obtidas com diferentes teores de Si. Pretende-se, juntamente com a difratometria, calcular a espessura da parede (t) e correlacioná-la com a estabilidade catalítica.
4 – Realizar sínteses e avaliação da estabilidade catalítica da CTA-MCM-41 contendo o acrilato de hexila linear. Pretende-se verificar se esse acrilato apresenta a mesma propriedade que o ramificado, acrilato de 2-etilhexila.
