1.
Introdução
O presente trabalho faz parte do Programa de Recursos Humanos 37 (PRH-37) da Agência Nacional do Petróleo (ANP). O mesmo forneceu o suporte necessário para a realização deste trabalho.
A necessidade de racionalização do uso de combustíveis e de se reduzir as emissões de poluentes vêm incentivando a busca de sistemas térmicos mais eficientes.
A maior parte da energia contida nos combustíveis é perdida para o meio ambiente em forma de calor e radiação, mesmo nas máquinas térmicas mais modernas. As irreversibilidades presentes devidas às limitações físicas e tecnológicas não permitem um rendimento elevado. Atualmente, em um ciclo térmico convencional somente entre 25% e 40% da energia do combustível são transformados em eletricidade.
Uma das alternativas para a obtenção de eficiências mais elevadas é a adoção de sistemas de cogeração. A cogeração é a produção simultânea de energia térmica e energia mecânica/elétrica, a partir do uso de um único combustível. Na cogeração, energia térmica rejeitada para o ambiente em um ciclo de geração convencional é parcialmente recuperada na forma de calor, podendo eventualmente ser convertida em eletricidade, o que resulta em uma maior eficiência total.
Além da maior eficiência, outra questão que envolve o uso da cogeração é a descentralização da produção de energia elétrica. A produção de energia elétrica descentralizada com o uso da cogeração pode também aumentar a eficiência do sistema elétrico mediante a redução nas perdas elétricas na transmissão, pois reduz a distância entre a produção e o consumidor de energia elétrica. A descentralização da produção de energia é uma tendência mundial. No Brasil, esta alternativa vem sendo considerada visto que as grandes reservas hidrelétricas estão se esgotando e as que ainda existem estão localizadas em regiões distantes dos centros de consumo de energia elétrica. Com características de projeto semelhantes às de termelétricas convencionais, as usinas de cogeração podem ser instaladas próximas dos consumidores finais, adiando ou evitando investimentos adicionais em sistemas de transmissão e distribuição de energia elétrica, além de reduzirem o impacto ambiental da instalação de grandes linhas de transmissão.
Usualmente as plantas de cogeração utilizam como fonte quente motores de combustão interna ou turbinas a gás. A escolha dos equipamentos e da configuração da planta dependem do produto final que se pretende obter, se é a energia térmica em conjunto com energia elétrica ou se é somente a energia elétrica. Nos sistemas cujo objetivo final é apenas geração de energia elétrica os sistemas de cogeração se reduzem aos sistemas denominados de ciclo combinado, nos quais toda a energia térmica rejeitada na queima de combustível em uma turbina a gás é utilizada para geração de eletricidade em um ciclo de turbina a vapor. A busca por maiores eficiências em sistemas de cogeração se traduzem também em menores índices de emissões. A busca pela redução de emissões e pela sustentabilidade nos processos de geração vem incentivando a substituição do petróleo pelo uso do biogás. Além disso, o preço do petróleo é instável e depende do equilíbrio geopolítico das regiões produtoras, o que não ocorre com o biogás.
As plantas de biogás tipicamente utilizam digestores para processar a matéria orgânica que provêm de resíduos animais, esgoto e lixo urbano. A digestão anaeróbica dos resíduos por microrganismos resulta em um gás com características semelhantes ao gás natural e composto principalmente por metano e dióxido de carbono.
O uso do biogás na produção de energia elétrica significa que parte do carbono emitido em sua queima é resgatada no ciclo da matéria orgânica utilizada na produção do biogás, resultando em uma menor emissão global de poluentes.

Em função dos motivos expostos acima, o desenvolvimento de novas plantas de geração de energia elétrica está se tornando uma tarefa cada vez mais desafiadora, pois devem levar em consideração simultaneamente aspectos ambientais, de eficiência e de custos, os quais muitas vezes são conflitantes.
Para facilitar a tomada de decisão foram desenvolvidos métodos de análises e simulações que mostram não só a viabilidade de um projeto, mas buscam o equilíbrio entre os aspectos de custo e de eficiência nos projetos. Tais métodos utilizam conceitos da termoeconomia.
A termoeconomia tem o objetivo de investigar, por meio de métodos matemáticos de otimização e simulações computacionais, qual é a melhor escolha de equipamentos, combustível e modo de operação que tornem as plantas térmicas mais eficientes e mais economicamente viáveis. Estes métodos, quando fazem uso dos conceitos da primeira e da segunda leis da termodinâmica, ou seja, da energia e da exergia, são denominados de métodos exergoeconômicos.
A otimização exergoeconômica consiste na solução de problemas de otimização fazendo uso de métodos exergoeconômicos. Neste trabalho são avaliados métodos exergoeconômicos aplicados ao projeto de plantas de cogeração utilizando o biogás como combustível.
Dentro do setor de óleo, gás e biocombustíveis, os métodos de otimização e modelos desenvolvidos neste trabalho podem ser utilizados tanto para testar o uso de um combustível alternativo (no caso foi utilizado o biogás) em plantas já existentes, quanto para o desenvolvimento de novas usinas de geração de energia elétrica ou plantas de produção de combustível.

1.1. Relevância do tema
A necessidade de se obter cada vez mais energia de forma eficiente e a crescente preocupação com o meio ambiente vem sido discutidas e estudadas mundialmente nas últimas décadas. Novas formas e novos métodos de melhor utilizar os combustíveis vêm sendo desenvolvidos principalmente com o uso dos algoritmos de otimização. Contudo tais métodos de otimização ainda esbarram em obstáculos tecnológicos em função da elevada complexidade dos modelos e do grande número de variáveis envolvidas em um sistema real. Uma solução que vem sendo proposta é a utilização de simuladores termodinâmicos profissionais de forma integrada a algoritmos de otimização (VIEIRA, 2003).
Com relação à questão ambiental, atualmente há uma permanente discussão com relação aos biocombustíveis. Tais combustíveis são derivados da biomassa existente no planeta e são renováveis. O carbono emitido para a atmosfera decorrente da queima dos biocombustíveis não representa um dano significativo ao planeta, ao contrário da queima dos combustíveis fósseis, na qual há uma introdução de carbono adicional na atmosfera sem que haja posteriormente o seu sequestro.
Dessa forma, o desenvolvimento de algoritmos de otimização de processos térmicos aplicados a sistemas de cogeração com biocombustíveis e integrados à simulação computacional forma uma combinação promissora para o desenvolvimento de sistemas com melhores desempenhos e com menores impactos ambientais.
1.2. Objetivo
O objetivo principal deste trabalho é a implementação de métodos de otimização exergoeconômica aplicados a sistemas de cogeração a biogás utilizando de forma integrada um simulador de processo termodinâmico comercial e um programa de otimização matemática profissional. O simulador de processos é o IPSEpro na versão 4.0 e o método de otimização matemática é um Algoritmo Genético, disponível no programa MATLAB.
O método matemático de otimização com algoritmos genéticos foi aplicado diretamente para minimização da função objetivo e também na abordagem para a otimização exergoeconômica denominada EIS (Iterative Exergoeconomic Improvement integrated with a Simulator) desenvolvida por VIEIRA (2009). Neste estudo foi desenvolvida a “Alternativa 1” do método EIS. Na abordagem EIS foram implementados novos procedimentos computacionais visando à redução do tempo de otimização. Dessa forma, o estudo tratado trabalha com duas variantes do método EIS.
A primeira será chamada de ME1, que utiliza os mesmos cálculo e procedimentos do método EIS aplicados em conjunto com o MATLAB. A segunda será chamada de ME2, que implementa não só o uso do MATLAB, mas também um novo procedimento computacional que visa reduzir o tempo de execução da análise.
Como objetivo secundário foi feita uma comparação dos métodos ME1 e ME2 com um método de otimização tradicional. Nesse caso o algoritmo genético presente na biblioteca do MATLAB foi aplicado diretamente no problema de otimização, tal abordagem foi denominada de OM.

2. Estado da Arte
2.1. Cogeração
A cogeração não é uma novidade do ponto de vista tecnológico. No início do século XX, devido à escassez de grandes fornecedoras de energia elétrica a cogeração era aplicada como a solução mais adequada para a geração de energia elétrica. Por se tratar de um modelo de geração distribuída eficiente e econômico do ponto de vista financeiro por ter um custo com combustível mais baixo do que plantas convencionais de geração de energia elétrica. Essa situação se manteve até a década de 1940, sendo que nos Estados Unidos a cogeração chegou a ser responsável por 50% do fornecimento de energia, (TITO,1993).
A partir de 1950 as reservas de combustíveis fósseis, antes usadas na guerra, se tornaram finalmente disponíveis para a sociedade e, com isso, foram desenvolvidos grandes sistemas de geração e distribuição de energia elétrica.
Durante a década de 1970, mesmo durante as crises do petróleo a cogeração não era vista como uma alternativa viável para a produção de energia elétrica em grande escala. A tecnologia nuclear era apontada como o futuro energético da humanidade e recrutava grandes investimentos e esperanças. Contudo, devido a acidentes, aos altos custos de instalação e a pressões políticas envolvendo principalmente a questão ambiental o uso da energia nuclear perdeu força. A partir da década de 1980, com a reestruturação da indústria do petróleo, notou-se um crescimento da geração descentralizada e em modelos de plantas mais eficientes, reabilitando a tecnologia de cogeração (OLIVEIRA, 1995).
No final da década de 1970 e início de 1980 foram implementados centenas de projetos, destacando-se países como Dinamarca, Holanda, Itália e Alemanha. Nos Estados Unidos foi editado o National Energy Act - NEA, composto de cinco blocos independentes. Dentre estes, destaca-se o Power Utilities Regulatory Policies Act - PURPA, legislação que restringiu o monopólio aos segmentos de transmissão e distribuição elétrica, incentivando a geração descentralizada, principalmente a cogeração. (VIANA JÚNIOR, L., 1999).
No Brasil o uso da cogeração vem sendo impulsionado nas últimas décadas devido às altas taxas de energia elétrica imposta pelas operadoras. A alta do preço das tarifas elétricas estimula modelos de geração distribuída, como plantas de cogeração,
(POLITO, 2009). O uso de cogeração principalmente pelo setor sucroalcooleiro vem ganhando força, “velhas usinas estão partindo para o “retrofit”, ou seja, modernizando seu parque industrial e as novas não começam uma obra se na planta não estiver incluído o item cogeração, ainda que ele exija altos investimentos, nem sempre disponíveis”, (MONTANINI, 2010).
Segundo a Associação Paulista de Cogeração de Energia (Cogen/SP), estão em operação 376 projetos de cogeração no Brasil, principalmente sucroalcooleiros e indústrias do setor químico, petroquímico e de papel e celulose. Outros 47 sistemas de cogeração foram desenvolvidos por prestadoras de serviços para indústrias alimentícias, shopping centers, edifícios corporativos, hotéis e outros, (POLITO, 2009).
2.2. Biogás
O biogás foi descoberto no século XVII nos pântanos. No entanto, nenhuma aplicação prática foi desenvolvida entorno da então nova descoberta. Somente no século XIX, Ulysse Gayon, aluno de Louis Pasteur, desenvolveu um trabalho no qual por meio de fermentação de dejetos animais obteve um gás que poderia ter aplicações para aquecimento e iluminação, (PECORA, 2006). Contudo, apenas com o advento da II Guerra Mundial, que gerou escassez de combustíveis fósseis, o biogás voltou a ser utilizado, agora não só para o aquecimento e iluminação, mas também para cozinhar alimentos e como combustível para motores de combustão interna.
Com o final da segunda grande guerra, as fontes de combustíveis tradicionais voltaram a ser abundantes, e o uso do biogás tornou-se reduzido. Porém a partir de 1970, com a crise do petróleo, biodigestores anaeróbicos voltaram a ser utilizados em algumas partes do mundo. No Brasil diversos programas de difusão da utilização do biogás foram implantados no nordeste, porém os resultados não foram satisfatórios e os benefícios obtidos não foram suficientes para dar continuidade a estes programas.
(COELHO, 2001).
Até a década de 1990 o biogás era visto como um subproduto sem muito valor comercial. Essa situação mudou atualmente devido à preocupação com a questão ambiental e às instabilidades na produção de combustíveis fósseis (PINHEIRO, 2004).
Atualmente, o biogás se mostrou uma alternativa de combustível viável, em substituição ao petróleo (AVELLAR et al., 2000) em determinadas aplicações.
Estudos ao em torno do mundo vêm sendo feitos para melhorar a tecnologia dos biodigestores e todo o processo de produção do biogás. No Brasil tem se estudado a produção de biogás a partir de resíduos urbanos, resíduos bovinos e suínos, e vinhaça (resíduo da produção sucroalcooleira) (SALOMON et al, 2005).
2.3. Termoeconomia
A Termoeconomia pode ser definida como a combinação das análises exergética e econômica a fim de possibilitar ao engenheiro projetista um maior conhecimento do sistema, não alcançado em avaliações energéticas e econômicas convencionais, BEJAN et al. (1996). A ideia de aliar o conceito de exergia com os custos dos fluxos de um sistema surgiu em 1932 com Keenan (ABUSOGLU e KANOGLU, 2009).

Somente a partir do início da década de 1960, com uma grande participação de TRIBUS e EVANS (1962), GAGGIOLI (1961a, 1961b) e EL-SAYED e EVANS (1970), foram realizados estudos mais detalhados envolvendo a utilização da segunda lei da termodinâmica no cálculo dos custos dos fluxos de um sistema.
A primeira citação do termo “Termoeconomia” foi feita em TRIBUS e EVANS
(1962). A ideia desenvolvida por TRIBUS e EVANS (1962) de associar o custo com o combustível, o custo com a operação, e o custo de capital à exergia de cada fluxo, foi a base do desenvolvimento de El-Sayed em 1970, que realizou uma primeira fundamentação matemática para otimização de sistemas térmicos (ABUSOGLU e KANOGLU, 2009). Tal metodologia otimiza um sistema térmico através da otimização individual de cada um de seus componentes baseada nos conceito matemático dos multiplicadores de Lagrange (COSTA, 2008).
As crises energética e econômica da década de 1970, impulsionadas principalmente pelos choques do petróleo, serviram de incentivo para a aplicação prática da termoeconomia no início da década de 1980. Um dos trabalhos mais importantes publicados na época e que ainda serve como referência básica na área de análise exergética é o trabalho de KOTAS (1985), o qual reúne alguns trabalhos publicados até então sobre termoeconomia (ABUSOGLU e KANOGLU, 2009). Ainda na década de 1980, podem-se citar outros trabalhos de grande relevância como os de TSATSARONIS et al.
(1985), VALERO et al. (1986a, 1986b, 1986c), FRANGOPOULOS (1987) e BEJAN (1988).
Na década de 1990 vieram grandes contribuições na área termoeconômica.
Como resultado dessas contribuições foi definido o termo “Exergoeconomia”, proposto por Tsatsaronis para representar metodologias de contabilidade baseadas em custos exergéticos. A expressão “Termoeconomia” seria usada para representar uma interação geral entre variáveis termodinâmicas e econômicas (TSATSARONIS, 1996) não envolvendo necessariamente o conceito de exergia. Além disso, foi criado um problema padrão com a finalidade de estabelecer um modelo de referência para comparação de diferentes metodologias. Este problema foi denominado de CGAM (VALERO et al., 1994a), e é um dos trabalhos de maior importância deste período. A década de 1990 foi também marcada pela busca da formalização das metodologias exergoeconômicas e da aplicação da termoeconomia em sistemas de cogeração (ABUSOGLU e KANOGLU, 2009).
No Brasil, na década de 2000, podem-se citar alguns trabalhos visando à otimização termoeconômica dos sistemas como o de BALESTIERI (2002), BORBA
(2002), VIEIRA (2003), VIEIRA et al. (2004, 2005, 2006), MOTHCI (2005), SANTOS
(2005), RÜCKER (2005), PADILHA (2006), PALMA (2007), CORDEIRO (2007) e COSTA (2008). Boa parte destes trabalhos utiliza metodologias auxiliadas por simuladores de processos termodinâmicos. Novas metodologias vêm sendo progressivamente aplicadas no mundo a instalações já existentes de geração de energia e de cogeração utilizando estratégias estocásticas como em MANOLAS et al. (1997), TOFFOLO et al. (2002) e SAHOO (2008). A integração de estratégias de otimização estocásticas ou de busca direta juntamente com simuladores de processos tem se mostrado uma ferramenta poderosa como apresentado, por exemplo, pelos trabalhos de VIEIRA et al. (2004, 2009), KVARNSTRÖM et al. (2005), CORDEIRO (2007), KOCH et al. (2007) e (PÍRES, 2010).
A utilização de simuladores termodinâmicos na otimização de sistemas tem por objetivo reduzir o número de variáveis que são simultaneamente utilizadas nos algoritmos de otimização matemática convencionais. Desta forma, o problema de otimização passa a se restringir apenas às variáveis de decisão (as variáveis de simulação não são incorporadas ao problema de otimização). Alguns exercícios de integração destas técnicas a algoritmos profissionais de otimização matemática já foram implementados (PIRES, 2010), em sistemas de cogeração com gás natural. Em alternativa aos métodos de otimização, VIEIRA, DONATELLI E CRUZ (2008) propuseram a utilização de métodos de melhoramento exergoeconômico (abordagem EIS) visando à aplicação em sistemas complexos, nos quais as técnicas convencionais de otimização matemática nem sempre são satisfatórias em função do elevado número de variáveis de decisão envolvidas e da complexidade termodinâmica do sistema. O método de melhoramento exergoeconômico faz uso sucessivo de algoritmos matemáticos de otimização em subgrupos de componentes e de variáveis de decisão, escolhidos com base em uma análise exergoeconômica prévia do sistema. A integração de métodos de melhoramento exergoeconômico com simuladores de processos também já foi implementadas – abordagem EIS (VIEIRA, DONATELLI e CRUZ, 2009).
Porém, em seu trabalho, não foram utilizados algoritmos de otimização matemática profissionais (comercialmente disponíveis). Assim, neste trabalho, além da integração com um simulador termodinâmico profissional já empregado em trabalhos anteriores
(VIEIRA, 2003), propõe-se a utilização simultânea de um otimizador profissional para a solução do problema de otimização termoeconômica aplicado a sistemas com biogás.

3.
Estudo de caso
Neste trabalho foi desenvolvido um estudo de caso que teve como objetivo principal comparar dois procedimentos de otimização aplicados a um sistema de geração de energia elétrica, que utiliza a tecnologia de cogeração e biogás como combustível. Os procedimentos escolhidos foram os seguintes: i) otimização matemática integrada ao simulador de processos IPSEpro 4.0 utilizando o método dos algoritmos genéticos disponível na biblioteca do MATLAB; ii) melhoramento exergoeconômico (EIS), também integrado ao simulador de processos IPSEpro 4.0 utilizando o mesmo método dos algoritmos genéticos disponível na biblioteca do MATLAB. As otimizações, via o algoritmo genético e via o método de melhoramento exergoeconômico, tiveram como objetivo encontrar o custo mínimo da energia elétrica gerada pelo sistema de cogeração.
A implementação do estudo foi feita em três etapas. Primeiramente foi desenvolvida a modelagem computacional do sistema de cogeração de energia com biogás e dos cálculos termoeconômicos. Tal modelagem foi feita no simulador de processos termodinâmicos. O simulador de processos termodinâmicos adotado foi o IPSEpro 4.0 (SIMTECH, 2003), uma versão mais nova do mesmo programa utilizado com sucesso por VIEIRA (2003).
A segunda etapa consistiu na programação das rotinas de cálculos exergoeconômicos no ambiente do programa MATLAB 2010b (MATHWORKS, 2010). Com base nos resultados obtidos da simulação termodinâmica e nas rotinas dos cálculos exergoeconômicos é possível calcular a função objetivo do problema de otimização.
Por fim, a terceira etapa foi a solução do problema de otimização. Conforme citado anteriormente a função objetivo foi otimizada utilizando-se os dois métodos citados no início desta seção. Uma descrição das rotinas de cálculos pode ser encontrada na seção 3.4 deste documento.
O uso do MATLAB como ferramenta de cálculo e otimização integrado a um simulador de processos profissional (IPSEpro) confere aos resultados uma maior confiabilidade na prática, pois se trata do uso de dois programas profissionais renomados e validados pela comunidade técnico-científica.
3.1. Descrição da planta de cogeração
O sistema de cogeração modelado, apresentado na Figura 1, é composto por 24 componentes, incluindo duas turbinas a gás (GT01, GT01a), uma turbina a vapor de extração (ST01), uma turbina a vapor de condensação (ST02), duas caldeiras de recuperação de calor (HRSG01, HRSG01a), dois aquecedores de água (H01, H01a), um desarerador, um condensador, uma torre de resfriamento, e várias bombas (P01, P02, P02a, P03), misturadores (M1, M2), splitters (S1, S2, S3, S4) e válvulas (V1, V2, V3).
O sistema possui 52 fluxos de massa, incluindo entradas e saídas de água. O sistema de cogeração tem como produtos, a eletricidade das turbinas a gás e a vapor, o vapor de processo, e a água quente de processo. O combustível para as turbinas a gás é o biogás.

O biogás utilizado na modelagem tem sua composição apresentada na Tabela 1 e poder calorífero inferior (PCI) igual a 30000 kJ/kg, (SALOMON et al, 2005).
A modelagem desse sistema térmico foi feita utilizando o programa IPSEpro 4.0, com base nos modelos desenvolvidos em VIEIRA (2003), exceto pelo combustível utilizado. Assim, para facilitar a comparação, foi adotada a mesma notação utilizada por VIEIRA (2003).
3.2. Descrição do problema de otimização
A função objetivo do problema de otimização é a soma dos custos específicos dos produtos do sistema, que inclui o investimento de capital nos equipamentos da planta, o custo de combustível e operação e os custos de manutenção. A função objetivo pode ser expressa por (1), (VIEIRA et al, 2004, 2006):
(1) Em (1) e correspondem ao custo específico de produto e combustível, respectivamente, e são os números totais de produtos e combustíveis do sistema, respectivamente, e é a taxa de fluxo de exergético do combustível para o componente de índice . O termo corresponde ao número do componente presente na planta.
A determinação dos custos exergéticos dos combustíveis e produtos dos componentes obedecem às mesmas expressões propostas por VIEIRA (2003).
A soma do capital investido em equipamentos e custos de operação e manutenção para o componente é (2):
(2) fator de recuperação de capital, é o número de horas operacionais em um ano, é o fator de manutenção, assumido como constante, e e são, respectivamente, a vida útil do sistema e taxa de juros. Os valores dos parâmetros econômicos usados em todos os cálculos são: = 2, = 12,7%, = 10 anos, = 8000 horas, e = 1,06, onde, é o custo de cada componente utilizado no sistema de cogeração tratado. Maiores detalhes podem ser encontrados em VIEIRA (2003).
O problema de otimização envolve nove variáveis de decisão escolhidas por se mostrarem como sendo as variáveis de maior importância em estudos anteriores, as mesmas utilizadas em VIEIRA (2003) e PIRES (2010). As nove variáveis de decisão são apresentadas mais adiante na Tabela 3. As demandas de vapor de processo e água quente são consideradas constantes. No processo de otimização foi aplicada uma penalidade que faz a função objetivo retornar um valor constante de 100 unidades monetárias caso ocorra uma inviabilidade termodinâmica nos cálculos do simulador de processos. Este valor é muito superior ao valor final esperado da função objetivo.
A Tabela 2 apresenta os valores adotados para os parâmetros constantes do sistema.
A Tabela 3 apresenta as variáveis de decisão do sistema, seus limites superior e inferior, e seus valores iniciais, ponto inicial do processo de otimização.



3.3. Descrição dos métodos utilizados
Neste estudo de caso foram aplicados trêz métodos ao problema de otimização.
Todos utilizaram o algoritmo genético já presente no toolbox de otimização do MATLAB, contudo existe uma pequena diferença na configuração do algoritmo genético utilizado diretamente no problema de otimização,método OM, e nas variantes do método EIS, métodos ME1 e ME2.
A Figura 2 mostra os fluxogramas dos métodos desenvolvidos neste trabalho.
Note que no método OM, o algoritmo genético é utilizado diretamente ao problema de otimização. No método ME1, o algoritmo genético é acrescentado ao método EIS e depois aplicado ao problema de otimização. O método ME1 não só foi aplicado ao problema de otimização, mas também sofreu uma modificação feita pela implementação do “Código Acelerador” (será tratado nos capítulos seguintes), resultando no método ME2 e então aplecano na solução do problema de otimização.
As configurações dos parâmetros dos algoritmos genéticos usados neste estudo foram estabelecidas de forma empírica. Foram executados diversos testes para dimensionar os parâmetros do método tratado a fim de evitar que o método seja interrompido por um critério de parada antes de convergir para o ponto ótimo. Tal cuidado garante a validade da comparação, pois se tem a certeza que ambos os métodos utilizados então operando em sua capacidade plena de otimização.
No primeiro método, o algoritmo genético foi aplicado alterando-se simultaneamente as nove variáveis de decisão da função objetivo. Este método foi denominado de OM (Otimização Matemática). A Tabela 4 mostra os parâmetros adotados:
Tabela 4 – Parâmetros adotados na configuração do algoritmo genético no método OM.
Na Tabela 4, “Nvar” é o número de variáveis a serem otimizadas, no caso
“Nvar” é igual a 9; “Tamanho da população” é o tamanho do vetor população de cada geração; “Gerações” é o número máximo de gerações que o método pode alcançar;
“Gerações sem melhoria” é o número máximo de gerações consecutivas onde não há nenhuma redução da função objetivo que o método pode alcançar. Note que, os valores de “Geração” e “Geração sem melhoria” são parâmetros de parada do método, ou seja ao atingir uma dessa condições, a otimização é interrompida. Outros critérios de parada, como: mutação, variação da média da população, numero de chamadas da função objetivo, entre outros; não foram alterados e permaneceram com a configuração original, defaut, do toolbox do MATLAB.
Nos métodos ME1 e ME2 o algoritmo genético foi utilizado internamente e de forma sucessiva em uma das etapas do método. Tal método corresponde a “Alternativa 1” descrita com detalhes em (VIEIRA et al, 2004, 2006). Neste trabalho este método foi denominado de ME (Melhoramento Exergoeconômico) 1 e 2. Os parágrafos seguintes apresentam uma breve descrição dos métodos, lembrando que a diferença entre os métodos ME1 e ME2 está somente na implementação computacional, mas os mesmo seguem os mesmos parâmetros e etapas de cálculo.
Cada iteração do método consiste de seis etapas. A etapa 1 consiste em uma análise exergoeconômica, em que os custos exergéticos e a eficiência exergética dos componentes do sistema são calculados. Nessa etapa, alguns parâmetros de entrada são especificados: , incremento para avaliação numérica da sensibilidade do custo total do sistema e eficiência exergética com relação à variável de decisão ; , , , parâmetros para, respectivamente, a identificação de variáveis que afetam o custo total, a classificação hierárquica dos componentes, e a seleção de variáveis de decisão principais. Nesse estudo de caso os parâmetros foram configurados com os valores apresentados na Tabela 5. quantificar o efeito de cada variável de decisão no custo total do sistema e eficiência exergética. As variáveis de decisão são, então, agrupadas em quatro classes diferentes: afeta apenas o custo total do sistema, afeta apenas a eficiência do sistema, afeta o custo e eficiência, não afeta o sistema.
A etapa 3 consiste em uma classificação hierárquica dos componentes do sistema. Eles são classificados em ordem decrescente em função da soma do custo de investimento com a taxa do custo de destruição de exergia, ou seja, componentes que possuem um custo elevado e são energeticamente ineficientes são classificados primeiro. Os componentes são então agrupados em principais, secundários, e remanescentes. Os componentes principais exercem as maiores influências sobre o custo total do sistema, e são considerados em primeiro lugar no processo de melhoramento. Os componentes remanescentes são ignorados no primeiro momento.
Nota-se que a classificação de um componente pode variar no decorrer do processo.
Na etapa 4, para cada componente principal e secundário, a variável de custo (investimento ou destruição de exergia) que exerce maior influência sobre o custo total do componente é identificada.
Na etapa 5, são calculados os coeficientes de ligação estrutural, VIEIRA (2003), com base no custo de destruição de exergia e do custo total (investimento mais custo de destruição de exergia) do componente , .
A etapa 6 é a otimização matemática dos componentes principais e secundárias identificadas na etapa 3, para as variáveis de decisão principais (selecionadas na etapa 5) que afetam o custo total do sistema e / ou eficiência exergética; as variáveis de decisão que afetam o custo total do sistema apenas são consideradas no final da iteração. No processo de otimização, as variáveis de decisão são limitadas, e são modificadas dentro dos limites de validade das equações de custo do componente. A princípio qualquer método matemático pode ser utilizado. Em VIEIRA (2003) foi utilizado o método dos poliedros flexíveis. No presente estudo foi escolhido o algoritmo genético já presente na biblioteca do software MATLAB.
Na Figura 3 está exposto o fluxograma das etapas dos métodos ME1 e ME2, também é possível observar que o resultado de uma iteração serve de entrada para a iteração seguinte.

A Tabela 6 mostra os parâmetros utilizados na configuração do algoritmo genético utilizado internamente aos métodos ME1 e ME2. Nota-que os parâmetros do algoritmo genético utilizados nos métodos ME1 e ME2 são semelhantes aos parâmetros do algoritmo genético utilizado diretamente no problema de otimização das nove variáveis. Contudo nota-se que o parâmetro “NumVar” não é constante como o parâmetro “Nvar”, tratado anteriormente. O parâmetro “NumVar” é o número de variáveis a serem otimizadas, esse valor é modificado em função do numero de varáveis a serem otimizadas associadas a cada componente do sistema e pode variar de 0 a 9.
Tabela 6 - Parâmetros adotados na configuração do algoritmo genético no método ME1 e ME2.

Relembrando, “Tamanho da população” é o tamanho do vetor população de cada geração; “Gerações” é o número máximo de gerações que o método pode alcançar;
“Gerações sem melhoria” é o número máximo de gerações consecutivas onde não há nenhuma redução da função objetivo que o método pode alcançar. Como os valores de
“Geração” e “Geração sem melhoria” variam de acordo com “NumVar”, tais critérios de parada do método não são constantes durante os métodos ME1 e ME2, mas obedecem a mesma proporção em função do número de variáveis que o algoritmo usado no primeiro método descrito. Dessa forma, é possível uma comparação do desempenho entre os métodos.
3.4. Descrição das rotinas implementadas
Para o desenvolvimento do estudo de caso foram desenvolvidas rotinas (com extensão .m) que são compiladas no software MATLAB. Segue uma breve descrição das mesmas.
3.4.1. Programaprincipal.m
Tal rotina tem o papel de carregar os parâmetros iniciais dos procedimentos de otimização, tais como: i) os valores iniciais das nove varáveis de decisão, ii) os limites inferior e superior das variáveis de decisão, iii) os parâmetros financeiros e das equações de custo dos componentes, iv) os parâmetros requeridos para utilização do algoritmo genético, v) os parâmetros requeridos para utilização dos métodos ME1 e ME2.
Além de carregar os parâmetros iniciais, a rotina tratada também é responsável pela comunicação com o IPSEpro e fornece o resultado dos cálculos exergoeconômicos para o método de otimização escolhido, seja o algoritmo genético ou os métodos derivados do método EIS.
3.4.2. Criterios.m
A rotina “Criterios.m” é utilizada apenas nos métodos ME1 e ME2. Nela que são realizadas as etapas de 1 a 5 mencionadas na seção 3.3. Tal rotina calcula, a partir da análise exergoeconômica resultante do “Programaprincipal.m”, as variáveis exergoeconômicas exigidas pelo método e determina, ainda, a matriz de decisão (Matriz D) e o vetor de ordem de componentes (Vetor O), descritos a seguir para o sistema considerado.
A matriz de decisão, Matriz D, indica as variáveis associadas aos componentes principais e secundários (ordenados no Vetor O que será descrito posteriormente) que devem ser modificadas durante a otimização. Cada linha da matriz representa um subgrupo de variáveis de decisão associado a um componente. As variáveis de decisão deste subgrupo influenciam no desempenho do componente associado. No caso em estudo, existem 24 componentes. Dessa forma a matriz de decisão deve ter uma linha para cada componente do sistema. A última linha da matriz de decisão está associada ao subgrupo de variáveis que afeta apenas o custo global do sistema, não afetando a sua eficiência, Portanto, a matriz de decisão totaliza 25 linhas.
A matriz tem nove colunas, as quais representam as nove variáveis iniciais passíveis de serem escolhidas no processo de otimização. A matriz é composta de 0 e 1, onde 1 indica que a variável de decisão foi escolhida para participar do subgrupo que será otimizado e 0 indica que a variável não faz parte do processo de otimização.
Dessa forma, a Matriz D representa quais variáveis de decisão do sistema são interessantes otimizar para que o componete tenha seu melhor desempenho, onde 0 significa que a variável não afeta o componente e portanto não será utilizada e 1 representa que a variável é interessante e será utilizada no processo de otimização.
A Tabela 7 mostra a matriz de decisão no início do processo iterativo. Note que nem todas as variáveis são otimizadas em cada componente.


Com base na matriz de decisão, observa-se que o método trabalha com subgrupos de tamanho diferenciado do número total de variáveis de decisão. Além disso, os subgrupos têm tamanhos diferentes. O objetivo do método é sempre efetuar a otimização com um número de variáveis de decisão reduzido, e desta forma, buscar a redução do tempo computacional e simplificação do problema de otimização.
O vetor de ordem de componentes, Vetor O, é resultado da etapa 3 do método de melhoramento exergoeconômico. Tal vetor mostra a ordem de importância em que os componentes devem ser considerados no processo de otimização, ou seja, a ordem em que as linhas da Matriz D são executadas. Nota-se que dos 24 componentes do sistema mais o “Sistema global”(compoenete que representa o custo global do sistema), somente oito componentes foram selecionados para o processo de melhoramento, Tabela 8.
Tabela 8 – Exemplo de Vetor O obtido na execução do método de melhoramento exergoeconômico.
Observando a Tabela 7 é possível notar que somente as linhas que possuem variáveis a serem otimizadas, ou seja, que possuem pelo menos um valor igual a 1, são ordenadas no Vetor O Tabela 8.
A Figura 4 mostra o fluxograma dos métodos ME1 e ME2, é possível visualizar como a Matriz D e o Vetor O são utilizados. Novamente a Matriz D apresenta as varíaves que seram modificadas no processo de otimização, e o Vetor O apresenta a ordem dos compoenentes em que a otimização referente ao sistema será executada.

Figura 4 – Fluxograma dos processos dos métodos ME1 e ME2
3.4.3. Melhoraauto.m
Para completar as seis etapas do método ME, foi desenvolvida a rotina
“Melhoraauto.m”. Essa rotina tem o papel de executar a otimização matemática do sistema utilizando as variáveis de decisão dos subgrupos associados aos componentes ordenados no Vetor O. Tal otimização matemática é correspondente à etapa 6 do método de melhoramento exergoeconômico. A otimização matemática foi feita utilizando-se o algoritmo genético disponível no programa MATLAB, como já foi dito.
Foi observado em estudos anteriores que muitos componentes, seguidamente ordenados, partilham dos mesmos subgrupos de variáveis de decisão, conforme mostrado na Tabela 9.

Note que as linhas em cinza da Matriz D, Tabela 9, correspondem a subgrupos de variáveis que estão se repetindo seguidamente, linhas em negrito. É importante lembrar que a ordem seguida é definida pelo Vetor O e, por coincidência no exemplo tratado, a ordem do Vetor O segue a ordem numérica. Contudo isso não é uma regra geral.
O fato de existirem subgrupos de variáveis que se repetem seguidamente indica que na aplicação sucessiva do método matemático as mesmas variáveis de decisão são escolhidas e, portanto, teoricamente não há reduções adicionais na função objetivo se o método matemático convergir corretamente. Essa ocorrência não é um problema para o método ME1, porém aumenta o seu tempo computacional. Neste estudo, na escolha dos parâmetros adotados para o algoritmo genético houve a preocupação para que se garantisse uma convergência adequada, ou seja, modificações adicionais nas variáveis de decisão não reduziam mais a função objetivo.


Ressalta-se que a otimização de subgrupos de variáveis repetidos pode ter efeito na função objetivo quando ocorre de forma não sucessiva.
Para acelerar o processo de otimização no método ME1 nos casos em que são escolhidos subgrupos de variáveis de decisão idênticos e sucessivos foi desenvolvido um código, “Código Acelerador”, dentro da rotina “Melhoraatou.m”, que impede repetições seguidas de subgrupos de variáveis. O “Código Acelerador” pode ser desabilitada permitindo a execução do método de melhoramento exergoeconômico original. Por se tratar de uma nova implementação seu impacto sobre método de melhoramento exergoeconômico será estudado posteriormente, na seção 4.
Os detalhes sobre a execução das iterações dos métodos ME1 e ME2, e do
“Código Acelerador” são descritos na seção 3.5.
3.4.4. Otimizaauto.m
A rotina que executa a otimização pelo método matemático (OM) é a
“Otimizaauto.m”. Essa rotina chama a toolbox de otimização por algoritmo genético do MATLAB e aplica tal método considerando todas as nove variáveis do problema de otimização.
Nesse método não são distinguidos nenhum componente nem variável de maior importância. Não se trata de um método iterativo, somente uma execução da rotina é necessária para a obtenção do resultado final. Deve-se lembrar também que há somente uma chamada do método matemático que corresponde à otimização de todo o sistema.
O algoritmo genético usado possui as configurações conforme a Tabela 4 e é aplicado na minimização simultânea das nove variáveis de decisão. A execução do método matemático tratado é descrita na seção 3.5.

3.5. Descrição da execução das rotinas e avaliações realizadas
Conforme já tratado anteriormente, cada método requer a execução de rotinas em uma seqüência específica. É possível dividir a execução dos métodos em uma etapa de preparação onde é compilada a rotina “Programaprincipal.m” e uma segunda etapa que consiste na execução propriamente dita do método escolhido.
Para execução da otimização pelo método matemático baseado no, algoritmo genético
(OM), após a etapa de preparação é compilada a rotina “Otimizaauto.m” Para execução dos métodos ME1 e ME2 após a etapa de preparação são compiladas as rotinas “Criterios.m” e “Melhoraauto.m” na respectiva ordem. Os métodos derivados do método EIS são um métodos iterativos, e a execução de suas rotinas equivale a uma iteração conforme indicado na Figura 5. Caso o resultado final da função objetivo, referente à última iteração, não apresente grande variação em relação ao resultado final da iteração anterior, é um indicativo que mais iterações não são necessárias. Neste estudo foi considerado que, se a iteração não propiciar mais de 0,5% de melhora em relação à iteração anterior, o método deve ser interrompido. Mais detalhes podem ser encontrados em VIEIRA (2003).

Figura 5 – Representação do fluxograma das rotinas dos métodos ME1 e ME2.
Este estudo de caso teve como objetivo comparar o desempenho da aplicação do método matemático baseado no algoritmo genético aplicado simultaneamente a todas as variáveis decisão (OM) frente aos métodos derivados do método EIS utilizando também o algoritmo genético aplicado a subgrupos sucessivos das variáveis de decisão.
Contudo, como foi implementada uma nova contribuição para o método ME1. A nova contribuição já foi tradada na seção 3.4.3 e se trata do “Código Acelerador” que impede a repetição da otimização de subgrupos de variáveis idênticos e seqüenciais. Esta contribuição encontra-se presente no método ME2. O “Código Acelerador” é um código presente em “Melhoraauto.m” e pode ser desativado ou ativado, para rodar ME1 o
“Código Acelerador” deve ser “comentada”, para rodar ME2 o “Código Acelerador” deve estar ativa.
A Tabela 10 indica os métodos utilizados para comparação.Os resultados dessa comparação serão tratados no capítulo seguinte.
Tabela 10 – Definição dos métodos que foram utilizados na comparação de desempenho

4. Resultados
Neste capítulo serão apresentados os resultados dos métodos e modelos desenvolvidos, onde os mesmos foram executados em um computador com a seguinte configuração: Processador, Intel 8300p 2,53 GHz; Memória RAM, 4 Gb DDR3 1333 MHz; Vídeo, ATI HD 6530 Mobility 512 Mb DDR3;H.D., 250 Gb 5400 RPM; S.O., Windows 7 Home Edition.
4.1. Método OM
Os resultados finais obtidos com o método OM, podem ser observados na Tabela 11 e na Figura 6. Note que os valores referentes às potências ISO das turbinas a gás, GT01 e GT01a, são diferentes. O mesmo fato acontece com as pressões das caldeiras de recuperação de calor (S08.p e S08a.p) Tal fato é um indício que o resultado final do processo de otimização não é confiável. No sistema tratado é esperado que os pares de elementos semelhantes (GT01 e GT01a; HRSG01 e HRSG01a; H01 e H01a; P02 e P02a) trabalhem com as mesmas configurações. Caso contrário, pode ocorrer um desbalanceamento do sistema, causando danos ou perda de eficiência. É possível notar também que todas as variáveis foram alteradas em relação aos seus valores iniciais durante o processo. Lembrando que os valores iniciais e a simbologia das variáveis estão em Tabela 3.


4.2. Método ME1
O método ME1 é uma variação do método EIS em sua forma original, sem a implementação do “Código Acelerador”. Lembrando que a diferença entre ME1 e EIS é o uso de um método de otimização profissional, o algoritmo genético presente no MATLAB. O ME1 forneceu os resultados apresentados na Tabela 12 para cada iteração e em forma de gráfico na Figura 7. Cada iteração consiste em uma execução da rotina
“Criterios.m” e uma execução da rotina “Melhoraauto.m”, seção 3.5. O critério de parada adotado foi: caso a iteração não proporcione mais de 0,5% de melhora em relação à iteração anterior, o método deve ser interrompido, não havendo mais iterações.


É possível notar na Tabela 12 que nem todas as variáveis foram alteradas com a aplicação de ME1. A variável S14.p não teve seu valor alterado em relação a seu valor inicial, tal variável não foi escolhida como interessante tanto do ponto de vista exergético, quanto do ponto de vista do custo. Além disso, observa-se que os valores finais das variáveis simétricas (GT01 e GT01a; GT01.f e GT01a.f; S08.p e S08a.p; S08.t e S08a.t) são semelhantes, indicando que o sistema permanece bem balanceado ao final do processo iterativo.
Foi observado também que em quatro iterações o método ME1 obteve 20,94% de redução da função objetivo em um tempo de 8005 segundos. O período onde o método conseguiu uma maior redução na função objetivo foi entre 0 e 50 segundos.

4.3. Método ME2
Como já tratado na seção 3.4.3, foi desenvolvida uma sub-rotina dentro da rotina
“Melhoraauto.m” que modifica a execução do método ME1. O “Código Acelerador” impede otimizações desnecessárias no método de melhoramento exergoeconômico.
É possível notar, observando a “Matriz D” e o “Vetor O” resultantes da primeira iteração de ME1 e ME2 não são diferentes, Tabela 13 e Tabela 14 respectivamente.
Contudo, o número de otimizações realizadas na iteração é diferente. Em ME1 o algoritmo genético, usado internamente ao método de melhoramento exergoeconômico, é executado oito vezes e em ME2 o algoritmo é executado apenas quatro vezes. A última coluna destas tabelas mostra se a otimização deve ser realizada ou não.



A conseqüência de um menor número de otimizações realizadas pode ser observado no resultado final da iteração conforme será mostrado adiante. Também foi notado que nas iterações seguintes, a “Matriz D” e o “Vetor O” resultantes em ME1 e ME2 são diferentes (ver Anexos 2 e 3), embora os métodos compartilhem dos mesmos parâmetros.
Os resultados obtidos com a aplicação do método ME2 são apresentados na Tabela 15 e na Figura 8.


Nota-se na Tabela 15 que o método ME2 convergiu para o valor final em seis iterações e que a variável S14p não foi alterada de seu valor inicial, pois foi considerada sem importância do ponto de vista exergético e do ponto de vista do custo total do sistema. Foi observado também que o sistema ao final da otimização manteve-se balanceado, pois as configurações finais dos componentes semelhantes foram próximas.
O método conseguiu reduziu em 20,4% a função objetivo, em relação ao seu valor inicial, em um intervalo de tempo de aproximadamente 4.500 segundos. O critério de parada do método foi o mesmo utilizado no método ME1, lembrando: caso a iteração não proporcione mais de 0,5% de melhora em relação à iteração anterior, o método deve ser interrompido, não havendo mais iterações. Observando a Figura 8, nota-se que o método ME2 proporciona uma grande redução da função objetivo ate o tempo de 4000 segundos, praticamente se estagnando depois desse período.

4.4. Comparação dos resultados obtidos
Como apresentado nas seções anteriores, é notado que o método OM gerou resultados bem diferentes dos métodos ME1 e ME2 tanto na função objetivo como também nos valores finais das variáveis de decisão.


Pode ser constatado, observando os resultados finais dos métodos apresentados na Tabela 16 e na Figura 9, que o método OM, embora seja o método que converge inicialmente mais rapidamente, é o método que teve o pior desempenho no final da otimização, com uma redução somente de 17,5% em relação ao ponto inicial na função objetivo. Por ser um modelo puramente matemático, o algoritmo genético é aplicado diretamente à solução do problema de otimização sem uma análise prévia do sistema. O método OM não tem sensibilidade para notar que a falta de balanceamento do sistema gera perda de eficiência e conseqüentemente um custo final/função objetivo maior.
Os métodos ME1 e ME2 utilizam os procedimentos exergoeconômicos, e com isso conseguem ter uma maior sensibilidade do sistema como um todo, obtendo assim resultados finais melhores e mais equilibrados.
Os métodos derivados do método EIS não só garantiram resultados estáveis quando aplicados, mas também tiveram um desempenho de otimização de até 21% em relação ao ponto inicial, 3,5% superior a OM. Contudo ME1 e ME2 demandam um tempo computacional maior. ME1 demora quase 2,3 vezes mais para convergir em relação à OM.
O uso do “Código Acelerador” em ME2 reduziu o tempo computacional em cerca de 44% em relação ao método de melhoramento exergoeconômico original, ME1.
Comparando os resultados obtidos com ME2 com os obtidos com ME1 não é notada uma grande discrepância na função objetivo. O valor final da função objetivo é cerca de 0,5% superior. No entanto, ME2 mesmo com a nova implementação demora aproximadamente 1000 segundos a mais do que OM.
Observando as tabelas dos resultados parciais presntes Anexo 2 (referentes ao método ME1) e Anexo 3 (referentes ao método ME2), foi possível notar que o método ME1 utiliza menos variáveis de decisão em suas iterações que o método ME2, contudo o fator que prevaleceu para que o método ME2 fosse mais rápido do que o método ME1 foi a questão da repetitividade de otimizações. Embora, o método ME2 execute o algoritimo genético englobando um maior número de variáveis, em suas iterações ocorrem menos execuções do algorítimo genético, fato que provou ser decisivo no tempo computacinal.

5. Conclusões e Sugestões
Neste trabalho foram desenvolvidas duas inovações a cerca do método de melhoramento exergoeconômico. A primeira inovação foi a utilização de métodos matemáticos de otimização profissionais no processo iterativo. O algoritmo genético usado na modelagem do método EIS é uma ferramenta do software comercial MATLAB. A segunda inovação foi o desenvolvimento do “Código Acelerador” que impede otimizações desnecessárias durante a execução do método.
Os resultados obtidos mostraram que o métodos derivados do método EIS, ME1 e ME2, são poderosas ferramentas de otimização. Ao contrario de métodos matemáticos, como o algoritmo genético, que utilizam somente poder computacional para otimização, os métodos de melhoramento exergoeconômicos, embora sejam mais lentos, conta com cálculos exergoeconômicos que possibilitam uma maior sensibilidade ,ou “compreensão”, da situação do sistema. Dessa forma os métodos ME1 e ME2 apresentaram resultados mais condizentes com a realidade, de melhor qualidade e menor valor da função objetivo.
Com relação ao uso do “Código Acelerador”, foi possível concluir que tal código desempenhou bem seu papel em reduzir o tempo computacional em 44% em relação ao método ME1, sendo assim, uma contribuição importante para o método de melhoramento exergoeconômico.
Os métodos desenvolvidos nesse trabalho podem ser adaptados para o uso em qualquer sistema termodinâmico, sendo assim um avanço dentro do setor de óleo, gás e biocombustíveis, onde é possível aplicar os métodos apresentados amplamente em diversas instalações já existentes e no desenvolvimento de novas instalações, seja para a produção de energia elétrica ou refino de combustível.

É possível sugerir para estudos futuros a investigação de outros métodos computacionais a serem utilizados internamente ao método de melhoramento exergoeconômico. Este trabalho foi baseado na “Alternativa 1” do método EIS,
(VIEIRA, 2003). A “Alternativa 2” ainda não foi investigada em conjunto com as inovações desenvolvidas neste estudo. Sugere-se também avaliar o efeito da utilização de novos valores nos parâmetros nos métodos ME1 e ME2. Por fim, sugere-se avaliar a possibilidade de relaxar o critério de convergência do método de algoritmo genético visando uma redução adicional do tempo computacional no método ME2.

