CAPÍTULO 1 – INTRODUÇÃO
1.1. MOTIVAÇÃO CIENTÍFICA PARA A REALIZAÇÃO DO TRABALHO A utilização de recursos naturais para a geração de energia sempre foi fundamental como insumo às atividades humanas. Um exemplo foi o desenvolvimento da indústria petrolífera, que movimenta bilhões de dólares todos os anos, configurando-se numa das mais importantes da História. Assim, abrange algumas das maiores companhias do mundo, que envolvem desde a exploração até o refino e distribuição de produtos derivados (apresentando orçamentos comparáveis aos de países desenvolvidos). Além disso, segundo Gomes & Alves (2007), existem empresas de pequeno porte que atuam em áreas específicas como upstream (exploração e produção) e downstream (transporte, refino e distribuição).
Do ponto de vista ambiental, a indústria do petróleo, por apresentar volumes elevadíssimos de produção, é considerada como potencial causadora de poluição. Tal constatação ocorre devido ao histórico de acidentes nas últimas décadas, em grande parte relacionados a derrames de óleo. De acordo com a OGP (International Association of Oil & Gas Producers), a liberação de 40.126 toneladas de óleo para o meio ambiente, em 2009, por 35 empresas do ramo equivale a 3.222 derrames com volume acima de um barril (Muniz, 2011). A esse respeito, vale mencionar que as florestas tropicais úmidas apresentam ecossistemas altamente sensíveis a derrames de óleo. Tal é o caso da Amazônia brasileira, onde o risco de acidentes com vertimento de petróleo deve ser avaliado tendo em vista as singularidades ambientais daquela região.
A província petrolífera de Urucu, responsável pela produção diária de 50.000 barris de óleo e de 5 milhões de m³ de gás natural, está situada em uma área de baixo relevo, que é sujeita a grandes variações sazonais do nível das águas. Com efeito, entre as estações de seca e de cheia, pode existir uma diferença da ordem de 14 metros, o que provoca a inundação das margens de rios e lagos.
As áreas alagáveis tropicais contribuem para a proteção das margens dos rios e para a recarga de aquíferos e mananciais durante a seca, além de ajudar a atenuar as grandes inundações durante o período de cheia. O sensoriamento remoto contribui de forma substancial para o estudo desses ecossistemas, especialmente na faixa de microondas do espectro eletromagnético, visto que, em tais regiões, sua vasta distribuição espacial e o acesso dificultado restringem as verificações de campo.
Ademais, a perene cobertura de nuvens dificulta a aquisição de imagens na faixa do visível e infravermelho (Novo et al., 2005). Finalmente, as regiões de vegetação inundada constituem o ambiente mais sensível a acidentes ambientais com derrames de óleo (Araújo et al., 2002).
No presente trabalho, foi utilizado o radar de abertura sintética (SAR) a bordo do satélite canadense RADARSAT–1, que opera na região de microondas do espectro eletromagnético correspondente à banda C. Tal sensor permite o monitoramento eficaz de regiões amazônicas cobertas por nuvens, já que a obtenção dos dados de radar independe das condições atmosféricas. Ademais, em certas situações, o pulso de radar consegue penetrar o dossel vegetal e identificar inundações em terrenos florestados (Paradella et al., 2005). Esses dados apresentam grande potencial para monitoramento da região de Urucu, onde um poliduto liga a área de produção a um terminal em Coari. Tal infraestrutura atravessa trechos da planície aluvial dos rios Urucu e Arauã, nos quais ocorre alagamento na época de cheia.
1.2. JUSTIFICATIVA DA PESQUISA A indústria do petróleo deu seus primeiros passos em meados do século XIX, com a descoberta realizada por Edwin Drake na Pensilvânia, Estados Unidos, na localidade de Titusville, segundo Yergin (1994) apud (Canelas, 2007). Mesmo com a interdependência das economias atuais, devido à globalização, o petróleo continua sendo o destaque como fonte de energia, permitindo a movimentação de redes de transporte e a troca de bens comerciais, num ritmo cada vez mais acelerado (Gomes et al., 2007). De acordo com os citados autores, o panorama energético mundial continuará ainda dominado por muitos anos pelo mercado do petróleo e gás. Segundo a IEA (International Energy Agency, 2010), o uso do petróleo prossegue crescendo em ritmo acelerado, com a projeção de alcançar, em 2035, a produção de cerca de 99 milhões de barris por dia, isto é, 15 milhões a mais que em 2007 (Canelas, 2007).
A indústria do petróleo é um setor estratégico e de grande importância no contexto mundial, cuja complexidade vem crescendo de forma sustentada por novos avanços tecnológicos, em condições nunca antes previstas (Muniz, 2011). Como resultado de tal desenvolvimento, foi possível, por exemplo, explorar, produzir, transportar e refinar petróleo de maneira sustentável na Amazônia.

A construção do gasoduto Urucu-Manaus possibilitou a chegada do gás natural até a capital do Estado do Amazonas. Desta forma, foi atingido o objetivo de fazer do gás natural a melhor alternativa energética para a Amazônia Central. Tal obra permitiu a instalação de um parque de geração de energia de grande porte, com maior confiabilidade e menor custo em todos os pontos de abastecimento ao longo do seu trajeto (Petrobras, 2005). Além disso, o poliduto Urucu-Coari permitiu o escoamento da produção de óleo e GLP (gás liquefeito de petróleo) desde Urucu até o Terminal de Coari mesmo na época de seca, garantindo o transporte dos mesmos por via fluvial
(Rio Solimões) até Manaus durante todos os meses do ano.
No entanto, existe imensa dificuldade de acesso a trechos extensos do duto, sobretudo na cheia, o que torna de grande importância o planejamento de ações de proteção ambiental na eventualidade de acidentes com derrame de óleo. Por isso, estudos realizados na Amazônia, com o intuito de monitorar e avaliar os riscos e impactos referentes às ações da indústria do petróleo demandam o suporte das tecnologias de sensoriamento remoto e geoprocessamento (Fuchshuber, 2011).
1.3. OBJETIVOS
1.3.1. Objetivo Geral Definir a sensibilidade ambiental a derrames de óleo na região dos rios Urucu e Arauã, onde está instalado um trecho do poliduto Urucu-Coari, caracterizando a variação da distribuição em superfície das áreas inundadas devido à sazonalidade do ciclo hidrológico da Amazônia. A cobertura vegetal que ocorre em tais áreas possui sensibilidade máxima a acidentes ambientais com o vertimento desse poluente.
1.3.2. Objetivos Específicos Para a consecução do objetivo acima referido, pretende-se: a) Identificar a cobertura vegetal, com ênfase naquelas de maior sensibilidade a derrames de óleo, através da classificação de imagens orbitais do satélite RADARSAT-1. b) efetuar a delimitação de alguns trechos de bacias e microbacias de drenagem que compõem o interflúvio dos rios Urucu e Arauã, por meio da manipulação de um Modelo Digital de Elevação (MDE) da SRTM, de modo a definir as áreas potencialmente atingidas no caso de um vazamento do poliduto com derrame de óleo; c) fornecer subsídios para a confecção de cartas de sensibilidade ambiental a derrames de óleo (Cartas SAO) na região dos rios Urucu e Arauã, para os períodos de cheia e de seca.
1.4. VISÃO GERAL DA METODOLOGIA PROPOSTA A metodologia geral proposta para o desenvolvimento da pesquisa segue o fluxograma da Figura 1.1.
1.5. ESTRUTURA DO TRABALHO O primeiro capítulo discorre sobre a motivação científica e a justificativa para a realização do trabalho, por meio de uma apresentação introdutória sobre a necessidade da utilização do sensoriamento remoto por radar para o mapeamento de áreas inundadas sensíveis a derrames de óleo na Amazônia Central. Nesse capítulo, são também incluídos o objetivo geral e aqueles específicos da pesquisa, assim como a visão geral da metodologia proposta.

O segundo capítulo apresenta a localização e os aspectos gerais da área de estudo, incluindo uma descrição de suas características fisiográficas (geologia, geomorfologia, hidrografia, clima, solo e vegetação). Além disso, efetua uma contextualização hidrológica da região investigada com base em dados da estação fluviométrica em atividade na cidade de Coari.
O terceiro capítulo aborda a fundamentação teórica necessária ao desenvolvimento da pesquisa, compreendendo os conceitos de sensoriamento remoto e seus produtos, características da imagem SAR e do sensor RADARSAT–1. Este capítulo também aborda o processamento digital das imagens SAR e a utilização do sensoriamento remoto para o estudo de áreas alagadas.
O quarto capítulo consiste na descrição detalhada da metodologia empregada para o desenvolvimento da pesquisa, bem como os materiais (softwares e dados) utilizados nas tarefas de processamento digital. Neste capítulo, ocorre a exposição de todo processo de tratamento de dados, abrangendo desde o pré-processamento até a geração de produtos.
Os resultados do estudo são discutidos no quinto capítulo, com a explanação dos produtos gerados: a classificação das imagens RADARSAT–1, a definição da área de interesse e a determinação dos limites das bacias e microbacias na região dos rios Urucu e Arauã. Com esses resultados, é possível fornecer subsídios para a confecção de cartas SAO na região investigada, tanto na seca como na cheia.
Por fim, no sexto capítulo, são apresentadas as conclusões da pesquisa e as recomendações relevantes ao aprimoramento da metodologia proposta neste trabalho.

CAPÍTULO 2 - ÁREA DE ESTUDO
2.1. GENERALIDADES A área de estudo se localiza no município de Coari, Estado do Amazonas, o qual abrange 57.277,90 km² e se confina com os seguintes municípios: Anori, a leste; Tapauá, a sul; Tefé e Maraã, a oeste; Codajás, a norte (Albuquerque et al., 2010).
Nele habitam 77.305 pessoas (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2010).
Essa região é plana, com altitude máxima da ordem de 40 metros.
A cidade de Coari possui uma população de 65.222 habitantes, cuja distribuição é de 67% na área urbana e 33% na zona rural. O acesso se dá através de transportes aquáticos e aéreos (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2007). Nos últimos 20 anos, o município de Coari vem passando por inúmeras transformações, tanto positivas quanto negativas, que se refletem na paisagem; entre elas, a instalação de várias empresas que incentivaram um fluxo migratório para a cidade. Entretanto, a falta de mão de obra qualificada e baixos salários ocasionaram problemas de ocupação que redundam em desmatamento e degradação ambiental nas bacias hidrográficas (Albuquerque et al., 2010) (Almeida et al., 2008). Nas imediações dessa cidade, existe ainda um terminal da Petrobras, na margem direita do Rio Solimões (com 40 metros de altitude), que recebe óleo, GLP e gás natural da Unidade de Produção de Urucu (Figura 2.1). Nesse local, navios petroleiros são abastecidos e transportam óleo e GLP até a cidade de Manaus, onde se localiza a Refinaria Isaac Sabbá (REMAN). Por sua vez, o gás natural é levado para a capital do Estado do Amazonas através do gasoduto Coari-Manaus.
As bacias sedimentares do Amazonas e Solimões, antes da descoberta da Província Petrolífera de Urucu, foram palco de diversas tentativas de exploração de acumulações comerciais de óleo e gás. O Serviço Geológico e Mineralógico do Brasil foi o responsável pelo primeiro poço perfurado na região. Este órgão do governo federal funcionava para localizar jazidas de combustíveis fósseis, dentre outras atribuições. No entanto, apenas em 1948 foram iniciados os primeiros levantamentos sísmicos na Amazônia, com o intuito de prospectar petróleo e gás natural. Em março de 1955, foi perfurado, em Nova Olinda (AM), o primeiro poço da região com produção sub-comercial de óleo. A primeira descoberta ocorreu na década de 70, quando se intensificaram as pesquisas na Bacia do Solimões (anteriormente denominada de Alto Amazonas). Foi em 1978 que as equipes da Petrobras localizaram uma reserva de gás natural na região do Rio Juruá, o que se tornou um marco na exploração petrolífera da Amazônia, pois tal descoberta provocou o aumento da prospecção na Bacia do Solimões (Petrobras, 2005).
Em 1986, ocorreu a descoberta de óleo e gás em níveis comerciais na região próxima ao Rio Urucu. Dois anos após, já em 1988, iniciou-se a produção comercial na Província Petrolífera de Urucu. Na época, a produção pioneira foi de 3.500 barris de petróleo por dia, transportados por meio de pequenas balsas pelos rios Juruá e Solimões até a REMAN. O óleo encontrado em Urucu é leve, de qualidade excelente, com cerca de 40° API (Petrobras, 2005).
Atualmente, a produção média de petróleo em Urucu é superior a 50 mil barris por dia, enquanto que o valor diário para o gás natural é de 10,36 mil metros cúbicos.
Isto faz do Amazonas um importante produtor nacional, cujo gás liquefeito de petróleo
(GLP) abastece os estados do Amazonas, Maranhão, Pará, Rondônia, Tocantins, Amapá, Acre e parte do nordeste. O petróleo presente em Urucu é o mais leve dentre os óleos processados nas refinarias do país, caracterizando um insumo de alta qualidade. Este óleo é aproveitado, principalmente, para a produção de gasolina, nafta petroquímica e óleo diesel (Petrobras, 2005).
Existem 740 km de dutos em Urucu, sendo 140 quilômetros submersos na época da cheia e 600 quilômetros terrestres. Tais dutos ligam os poços até o polo Arara, onde se realiza o processamento do gás natural, óleo e GLP. O petróleo e o GLP seguem ao longo de 285 quilômetros de extensão de dutos, acompanhados de um rigoroso controle de qualidade, ligando a área de produção em Urucu ao Terminal de Coari, o qual se localiza a 16 quilômetros da sede do município de mesmo nome.
Neste terminal, situado na margem direita do Rio Solimões, os hidrocarbonetos são embarcados em navios butaneiros ou propaneiros (para GLP) e petroleiros (para óleo), seguindo para Manaus, onde fica a REMAN, e para outros pontos nas regiões Nordeste e Norte do país (Petrobras, 2005). O gás natural segue para Manaus através do Gasoduto Coari-Manaus.
As obras do gasoduto foram iniciadas em junho de 2006. Este empreendimento abrange oito municípios, quais sejam: Coari, Codajás, Anori, Anamã, Caapiranga, Manacapuru, Iranduba e Manaus. Junto com a tubulação do gás, existe cabeamento de fibra ótica, permitindo a inclusão digital dos municípios do interior e sua interligação com a capital do Amazonas (Câmara dos Deputados, 2007).
Parte dessa infraestrutura petrolífera tem seu trajeto nas bacias de drenagem que circundam o Lago Coari. Este corpo d’água ocupa cerca de 740 km², com uma profundidade média de 20 metros, que varia entre os períodos de seca e cheia. A região investigada na presente dissertação inclui o baixo curso dos rios Urucu e Arauã, que deságuam no Lago Coari (Figura 2.2). Nela está incluída a travessia do poliduto pelo Rio Arauã. Desse modo, o critério para delimitação do polígono da área de estudo foi de cunho logístico de acordo com as características citadas anteriormente.

2.2. GEOLOGIA REGIONAL A área de estudo está situada na Bacia do Solimões, que se distribui por 440.000 km² (unicamente no Estado do Amazonas) e abriga uma espessa seção paleozóica. Tal feição subdivide-se nas sub-bacias de Jandiatuba, a oeste, e Juruá, a leste, ambas separadas pelo Arco de Carauari (Wanderley Filho et al., 2005/2006).
Seus limites geológicos incluem o Arco de Purus (a leste), o Arco dos Iquitos (a oeste), o Escudo das Guianas (a norte) e o Escudo Brasileiro (a sul). Caracteriza-se como uma bacia desprovida de afloramentos da seção paleozóica, que se encontra recoberta por rochas de idade meso-cenozóica. De acordo com Caputo (1984), a denominação de Bacia do Solimões substituiu o termo previamente empregado de Bacia do Alto Amazonas, visto que a mesma experimentou evolução geológica distinta daquela ocorrida com as bacias sedimentares do Médio e Baixo Amazonas.
Conforme Wanderley Filho et al. (2007), o arcabouço estratigráfico da Bacia do Solimões se fundamenta principalmente na pesquisa elaborada por SILVA (1988) e se divide em cinco sequências deposicionais limitadas por discordâncias regionais. As idades de tais sequências são as seguintes: Ordoviciano (Formação Benjamim Constant), Siluriano Superior-Devoniano Inferior (Formação Jutaí), Devoniano Médio-Carbonífero Inferior (Grupo Marimari), Carbonífero Superior-Permiano (Grupo Tefé), Cretáceo Superior-Quaternário (Grupo Javari). Nesse pacote, está ainda incluído o Magmatismo Penatecaua do Triássico. Um evento tectônico transpressivo deformou as soleiras de diabásio, mas não afetou a Formação Alter do Chão (Neocretácica) na base do Grupo Javari. Tal evento resultou na formação de dobras e anticlinais que, nas províncias petrolíferas do Urucu e Juruá, amplificaram os paleoaltos que viriam a constituir as trapas das acumulações de óleo e gás.
2.3. ASPECTOS HIDROGRÁFICOS A Amazônia ocorre como uma região florestada dominada por uma imensa porção de terras baixas, que se interligam entre a barreira cisandina e as bordas do Planalto Central e do Planalto das Guianas (Ab´Sáber, 2003). Apresenta, segundo Fisch et al. (s.d.), limites definidos a norte pelo Planalto das Guianas (com picos montanhosos de até 3000 m), a sul pelo Planalto Central (com altitude média de 1200 m), a leste pelo Oceano Atlântico, para onde se direciona toda a água captada na bacia amazônica, e a oeste pela Cordilheira dos Andes (com elevação de até 6000 m).

Em sua porção centro-ocidental, tal região se caracteriza por períodos de seca e cheia bem definidos e por um regime hidrológico com pluviosidade regular e relativamente intensa. Desse modo, há uma importante contribuição das chuvas para o aporte hídrico nessa depressão topográfica em escala continental (Ab´Sáber, 2003).
Sazonalmente, a oscilação do nível das águas pode chegar a mais de dez metros de altura. Áreas de floresta de terra firme e várzeas (alagáveis) são resultado dessa variabilidade. Diferentes coberturas vegetais podem ser identificadas em períodos de seca e de cheia, as quais sofrem também a influência do relevo (Bispo et al., 2009).
Na bacia amazônica, existem rios de diferentes ordens em suas planícies fluviais, com o desenvolvimento de paranás, furos e igarapés. O paraná é um braço de rio extenso e largo que configura uma ilha, a qual se encontra de novo a jusante com o canal principal de origem. Já o furo não apresenta correnteza própria e une a beira dos rios com um lago de várzea (Ab´Sáber, 2003). Os igarapés são pequenos riachos (estreitos), sem correnteza própria, que cruzam várzeas florestadas e separam vertentes, representando os constituintes primários de tributação dos rios pequenos, médios e grandes. Um igarapé típico é aquele que corre mansamente por um túnel quase fechado de vegetação florestal (Ab´Sáber, 2003).
A Amazônia também se caracteriza por intensa precipitação e constante umidade. Assim, o nível de chuvas contribui para as variações dos níveis dos rios entre os períodos de seca e de cheia, que podem atingir mais de 14 metros, segundo dados da estação fluviométrica Coari, obtidos entre julho de 1982 a julho de 2010
(Figura 2.3). Em alguns momentos, durante a época da cheia, a água pode ultrapassar o nível de 17 metros. Por outro lado, nos períodos de secas mais intensas, as cotas podem atingir valores tão baixos quanto 2 metros. Vale ressaltar que a altitude do píer de Coari é de aproximadamente 20 metros. Esse valor é muito próximo daqueles referentes às maiores cotas observadas no período ilustrado na Figura 2.3, ou seja, de julho de 1982 a julho de 2010 (17,68 m e 17,62 m, respectivamente).

Figura 2.3 – Medidas do nível da água na estação fluviométrica de Coari (julho de 1982 a julho de 2010). Fonte: ANA (Agência Nacional de Águas). In: FUCHSHUBER, 2011.
2.4. ASPECTOS CLIMÁTICOS Em razão de sua posição geográfica, a Amazônia recebe uma importante massa de ar úmido em associação com um intenso aporte de energia solar, o que resulta na presença quase constante de nebulosidade e na baixa amplitude térmica anual (Ab´Sáber, 2003).
A região possui clima quente e úmido, atingindo total pluviométrico médio de 2.205 mm anuais, com chuvas mais intensas entre dezembro e maio e um período mais seco de junho a novembro (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2007)
(Albuquerque et al., 2010) (Macedo et al., 2007).
O clima da Amazônia Ocidental sofre influência da massa equatorial continental (mEc). Por sua vez, na Amazônia Oriental, o mesmo apresenta a interferência da Zona de Convergência Intertropical (ZCIT) e da massa equatorial marítima (mEm). Verifica-se também a influência da massa polar atlântica (mPa) na parte interior da Amazônia; todavia, nesse caso, o predomínio é do clima equatorial com temperatura média anual de 24 °C e pluviosidade média anual de 2.500 mm (Fisch, et al.).
2.5. PEDOLOGIA A área de estudo, nos arredores de Coari, é constituída pelo Gleissolo, que apresenta como características o fato de ser álico, de conter argila em atividade média e de mostrar textura argilosa de relevo plano. Ainda ocorre o Plintossolo também álico, com argila em atividade média, horizonte A moderado e textura média/argilosa em relevo plano. Além disso, também é encontrado o solo Podzólico Vermelho-Amarelo, álico, com argila de atividade baixa, horizonte A moderado, textura média/argilosa, relevo plano e suavemente ondulado. Verifica-se ainda o Podzólico Vermelho-Amarelo, álico, com argila de atividade média, horizonte A moderado, textura média-argilosa, relevo plano e suavemente ondulado, acompanhado do Planossolo, álico, argila de atividade baixa, horizonte A moderado, textura média/argilosa e relevo plano
(EMBRAPA, UFAM, SIPAM, 2007).
2.6. VEGETAÇÃO De acordo com o Ministério de Minas e Energia – Projeto RADAMBRASIL (1983), a vegetação na Amazônia, de uma forma geral, é constituída pelas seguintes unidades: (a) Savana (cerrado), que abrange vegetais das áreas arenosas de baixa fertilidade, apresentando diversas fisionomias, com árvores tortuosas, de casca grossa, folhas grandes, copas geralmente bem desenvolvidas e órgãos de reserva subterrâneos. Sua principal característica é a presença constante de um tapete graminóide. A altura das árvores varia de acordo com as diferentes formações, podendo atingir no cerradão cerca de 10 metros ou mais; (b) Campinarana (Caatinga do Rio Negro), cuja ocorrência limita-se basicamente a algumas áreas da bacia do Rio Negro, caracterizada por uma grande quantidade de gêneros e espécies endêmicos. A altura e a densidade dessa vegetação variam de acordo com o local de sua instalação, apresentando as árvores, nas áreas encharcadas, porte baixo (em torno de 6 metros de altura) e amplo espaçamento entre elas. Já nas áreas ocasionalmente atingidas pelas cheias, as árvores são densamente distribuídas e atingem alturas de 15 a 20 metros; (c) Floresta Ombrófila, que é a vegetação que constitui a área de estudo e será detalhada no próximo parágrafo; (d) Floresta Estacional, onde o conceito de estacional está diretamente ligado ao clima de duas estações, uma chuvosa e outra seca. Essa condição causa nas árvores uma queda foliar, característica principal dessa vegetação. De modo geral, as espécies dominantes, com altura em torno de 25 metros, possuem adaptações à deficiência hídrica, traduzidas por diminuição da superfície foliar, casca grossa e rugosa e ainda proteção do broto foliar, entre outras.
Essa floresta divide-se em semidecidual e decidual, a depender do seu grau de caducifólia, sendo que a primeira apresenta uma queda foliar entre 20% e 50%, enquanto a decidual, acima de 50%; (e) Mangue, Restinga e Campos Naturais, que representam vegetação de primeira ocupação revestindo terrenos ainda em formação, como áreas das dunas e praias (restinga), desembocaduras dos rios (mangues) e planícies fluviais. Essa vegetação apresenta diferentes formações (Arbórea, Arbustiva e Herbácea), cuja composição florística, porte e densidade variam de acordo com o local de sua instalação; (f) Contato (Tensão Ecológica), que se caracteriza pela interpenetração de diferentes floras, pertencentes a dois ou mais tipos de vegetação, como, por exemplo, Savana (Cerrado) /Floresta Estacional Campinarana/Floresta Ombrófila, etc. Esses contatos apresentam características estruturais e densidades próprias, obviamente ligadas aos tipos de vegetação original.
A área de estudo da presente dissertação é composta em sua totalidade pela Floresta Ombrófila. Tal composição vegetal constitui-se de árvores altas, de modo geral acima de 25 metros, casca lisa e densidade variada. Ocupa as áreas mais úmidas, sem deficiência hídrica ao longo do ano. Esse tipo de vegetação, às vezes, se apresenta com muitas palmeiras, cipós e/ou bambus, o que determina um espaçamento maior de seus elementos arbóreos dominantes, caracterizando, assim, a floresta aberta (Ministério de Minas e Energia - Secretaria Geral - Programa de Integração Nacional, 1983).
Ainda sobre a vegetação presente na área de estudo, segundo o projeto PIATAM, é a vegetação que cobre grande parte da região amazônica, sendo constituída de grande biomassa, com sub-bosque limpo, desprovida de emaranhados de cipós e nos troncos das árvores, com pouca penetração da luz e, por isso, com ocorrência de espécies adaptadas à baixa intensidade luminosa ( somente 1% da luz que incide sobre a copa das árvores chega ao solo de uma floresta densa). Destaca-se a ocorrência de epífitas, principalmente em árvores que atingem o dossel da floresta. Cipós são comuns, entretanto sobem diretamente para as copas onde se esparramam.

CAPÍTULO 3 - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
3.1. SENSORIAMENTO REMOTO Desde o século passado, o mapeamento da superfície terrestre vem sendo executado por meio de uma ferramenta básica, o sensoriamento remoto. Assim, tal tecnologia tornou-se fundamental para a pesquisa e gestão de recursos naturais.
Do ponto de vista histórico, a fotografia aérea foi a primeira forma de sensoriamento remoto a ser desenvolvida. Segundo Joly (2007) apud (Silva, 2010), essa nova técnica teve sua primeira utilização a partir de um balão, em 1855, por iniciativa de Nader. Tal experimento foi taxado como um feito apenas curioso, até seu emprego com interesse militar, na Primeira Guerra Mundial (1914-1918). As fotografias áreas foram então usadas na aquisição de informações sobre terrenos pouco documentados, assim como no planejamento estratégico e formulações táticas. Com o passar dos anos, a ferramenta passou a ser aproveitada também para o uso civil. O interesse em Engenharia pelas fotografias aéreas se iniciou com o mapeamento do terreno e do uso do solo (Centeno, 2004).
Entretanto, o custo por quilômetro quadrado das fotografias aéreas é relativamente alto, o que dificulta sua aquisição com grande revisita ou em vastas áreas de recobrimento. Isso explica porque, de uma forma geral, os levantamentos aerofotogramétricos são separados por consideráveis intervalos de tempo e efetuados em áreas específicas. Com o advento dos sensores orbitais, porções da superfície do globo passaram a ser imageadas com maior frequência e em escala regional a continental, o que proporcionou o desenvolvimento de estudos multi-temporais a um custo relativamente baixo.
Assim, com a finalidade de coletar dados sobre os recursos naturais terrestres do nosso planeta, o primeiro satélite lançado em órbita, em 1972, foi o ERTS (Earth Resources Technology Satellite), mais tarde renomeado como Landsat. Os custos de aquisição das imagens e do suporte computacional necessário à operação do sistema representavam um problema na fase inicial da missão. No entanto, com os resultados positivos gradativamente obtidos, aumentou o interesse de várias instituições para o incremento de pesquisas com a nova ferramenta (Leite, 2008). Pode-se dizer que o sucesso do Landsat popularizou o sensoriamento remoto.

Assim, a partir dos dados adquiridos por meio de aeronaves e satélites, ocorreu, cada vez com maior frequência, a medição das propriedades de objetos sobre a superfície terrestre sem contato físico com os mesmos (Schowengerdt, 1997).
Tais aplicações efetuadas à distância têm hoje várias finalidades, abrangendo desde a avaliação e monitoramento do crescimento urbano até a pesquisa por recursos energéticos e minerais.
A presente dissertação trata de um sensor a bordo de um satélite, ou seja, do sensoriamento remoto orbital. Na atualidade, podem ser encontrados vários sistemas que se movimentam ao redor da Terra, obtendo imagens com diferentes características. A atenção nesse trabalho está voltada para um radar instalado na plataforma RADARSAT-1, o qual, por funcionar na faixa de micro-ondas, possibilita o mapeamento multi-temporal de regiões tropicais com perene cobertura de nuvens.
3.1.1. Conceitos
Conceitua-se como sensoriamento remoto o uso de qualquer tecnologia que permita adquirir informações acerca de características químicas ou físicas de porções de superfície terrestre, sem que haja contato direto entre o sensor e o alvo a ser analisado (Florenzano, 2008).
Através dessa tecnologia, o registro da energia refletida, emitida ou retroespalhada da superfície de nosso planeta ocorre sem a presença física do sensor no local investigado. O sensoriamento remoto eletromagnético, através de seus sistemas, capta a energia que se movimenta a partir do alvo com a velocidade da luz, seguindo um padrão harmônico de onda. Por sua vez, o espectro eletromagnético é um continuum de energia dividido em regiões, com base em intervalos de comprimento de onda que variam de metros a nanômetros (Sabins F. F., 1999).
A radiação eletromagnética se desloca no vácuo à velocidade da luz (c = 3 x 108 m/s), com os campos elétrico e magnético oscilando perpendicularmente à propagação do pulso (Leite, 2008), conforme ilustrado na Figura 3.1.

Os principais parâmetros que caracterizam a onda eletromagnética são o comprimento (λ), definido como a distância entre dois picos sucessivos, e a frequência (f), que é o número de ondas que passa por um ponto fixo em determinado intervalo de tempo. Quanto maior a frequência, menor é o comprimento de onda, segundo a relação c= λ f (Almeida, 2008).
O amplo espectro de valores possíveis para o comprimento de onda e a frequência, configurando as regiões do espectro eletromagnético, é exibido na Figura 3.2, seguindo um ordenamento de acordo com os valores de λ. Poucas regiões são de interesse em sensoriamento remoto, pois nelas a transmissão de energia eletromagnética na atmosfera é máxima. Elas são chamadas de janelas atmosféricas.
A faixa entre 0,4μm a 0,7μm representa o espectro visível. O infravermelho é dividido em categorias: refletido (0,7μm a 3μm), na qual é possível obter informações sobre a composição química dos alvos, e termal (3μm a 14μm), onde a energia emitida é proporcional à temperatura do corpo observado. A faixa de micro-ondas, na qual operam os sistemas de radar, abrange valores de λ que variam de 1 mm a 1 m.

Figura 3.2 – Espectro eletromagnético. Modificado de SABINS (1997).
Os sistemas sensores são classificados de acordo com a região do espectro eletromagnético em que operam. Alguns, atuando na faixa óptica, captam dados no visível e infravermelho próximo ou de pequeno comprimento de onda; outros, na região termal. Entretanto, tais sistemas podem apresentar desvantagens relacionadas a seu uso, uma vez que dependem de uma fonte externa de energia, o sol, para funcionar, pois se tratam de sensores passivos. Isso impede seu emprego no período noturno. Por outro lado, os sensores ativos, como os radares imageadores, possuem suas próprias fontes de energia, o que confere a eles certa flexibilidade de operação
(Freitas et al., 2003). Além disso, no caso do sensoriamento ativo, consegue-se superar possíveis dificuldades que aparecem na faixa óptica, as quais se referem à impossibilidade de receber o sinal desde o alvo em razão de condições atmosféricas ou de poluição desfavoráveis. Com efeito, os sistemas de radar não sofrem tais limitações, visto que as micro-ondas são aptas a penetrar nas nuvens, fumaça e poeira. Assim, o uso desses sensores é fundamental na Amazônia, onde a presença de nebulosidade e de incêndios florestais é notável. Ademais, é importante mencionar que o único sensor remoto com capacidade de penetrar no dossel vegetal é o radar.
Tal característica, segundo LANG et al. (2008), faz do sensoriamento remoto nas micro-ondas uma excelente opção para o monitoramento de inundações em áreas cobertas por florestas.
3.2. SENSORIAMENTO REMOTO NA REGIÃO DE MICRO-ONDAS Radar é um acrônimo para a expressão “Radio Detection and Ranging”. O termo é utilizado para caracterizar um sensor ativo de visada lateral (Vieira et al., 1997), que opera na região de microondas do espectro eletromagnético, de acordo com diferentes bandas distribuídas no intervalo de comprimento de onda de 0,1 a 100 cm (SABINS, 1999). Cada banda apresenta uma frequência e um comprimento de onda que a caracterizam. Além disso, as imagens de radar podem ser adquiridas em dois sistemas diferentes (Radar de Abertura Sintética – SAR e Radar de Abertura Real
– RAR). No presente trabalho, serão empregados os dados adquiridos por um SAR instalado a bordo da plataforma orbital RADARSAT-1, que trabalha na banda C (λ=5,6 cm).
O radar mede a distância desde sua antena até os objetos no terreno, através do envio e recepção do pulso ativo de energia eletromagnética em faixas específicas de λ (bandas) na região de micro-ondas. Com isso, as imagens obtidas podem alcançar boa resolução para grandes distâncias. Tal parâmetro é determinado pela resolução em range (alcance) e em azimute (Jensen, 2009). Em tais produtos, o sinal de retorno é influenciado pela rugosidade superficial (em escala centimétrica) e pela constante dielétrica do alvo, bem como pelo relevo do terreno (em escala métrica ou maior) e por sua orientação em relação ao pulso incidente.
Os sistemas de radar usam sensores transportados em plataformas aéreas ou orbitais e atuam na faixa das micro-ondas, onde os valores de λ variam entre 1 mm e 1 m (Figura 3.2). Na Tabela 3.1, pode-se observar a faixa de frequência e de comprimento de onda correspondente a cada uma das bandas de tais sistemas. A designação das bandas foi efetuada com o emprego, de forma arbitrária, de letras do alfabeto. Tal procedimento foi adotado por questões militares durante a Segunda Guerra Mundial. Essa classificação tornou-se usual depois do conflito, sendo ainda hoje utilizada (Sabins, 1997). Na Figura 3.3, é mostrada uma ilustração do pulso transmitido pelo radar em direção à superfície terrestre, assim como o retorno recebido pela antena do sistema.

(Lewis e Henderson, 1998). Segundo Novo e Costa (2005), esta profundidade de penetração varia linearmente com o comprimento de onda. Assim, a profundidade de penetração na banda L é maior que na banda C, que, por sua vez, é maior que na banda X. Devido à ausência de sensores orbitais operando na banda L no período de 1998 a 2007, trabalhos de caracterização e mapeamento de áreas inundáveis utilizaram sensores na configuração CHH (banda C e polarização HH), tais como o RADARSAT-1. Apesar deste sistema enviar um pulso com comprimento de onda de 5,3 cm, uma porção deste sinal é capaz de penetrar o dossel e delinear áreas inundadas em alguns tipos de floresta com baixa biomassa acima d`água em regiões da Amazônia, ou mesmo em florestas alagadas mais densas, se o ângulo de incidência empregado é baixo e o terreno plano (Miranda et al., 1997; Costa et al., 1997).

Figura 3.3 – Pulso eletromagnético transmitido e o retorno recebido pela antena do radar. Modificado de RANEY (1998).

3.2.1. Histórico
O SLAR (Slide Looking Airborne Radar ou radar de visada lateral) foi a denominação do primeiro radar imageador em operação. Sua resolução espacial na direção de alcance (range) é dada pela equação rr = (τc)/(2cosγ), onde c é a velocidade da luz, τ é o tempo de duração do pulso e γ é o ângulo de depressão do sensor (Figura 34A). Em tal sistema, o comprimento físico da antena é proporcional à resolução azimutal, expressa por raRAR = (λR)/L, onde λ é o comprimento de onda do pulso transmitido, R é a distância entre a antena e o alvo e L é o comprimento da antena (Figura 3.4B). Essa limitação ocasiona um problema, já que, para se alcançar melhor resolução na direção de deslocamento da plataforma, é preciso reduzir a distância entre o radar e o alvo ou aumentar o comprimento da antena. Para superar tal limitação, desenvolveu-se o sensor SAR (Synthetic Aperture Radar ou radar de abertura sintética). Para esse sensor, a resolução azimutal independe da distância entre o radar e o alvo (Figura 3.5), conforme expresso na equação raSAR = L/2, onde L é o tamanho da antena. Assim, para uma antena de 8 m de comprimento, a resolução em azimute do SAR é de 4 m, o que equivale a um comprimento de antena de abertura sintética de 2 km.

Figura 3 5 – O conceito de resolução espacial para o radar de abertura sintética. Modificado de ULABY (1981).
Os radares imageadores, em meados da década de 60, foram utilizados em levantamentos de recursos naturais (Novo, 2006). Anteriormente, tais sistemas eram empregados em missões militares, na detecção de aviões e navios. Durante a década de 70, foi executado no país o Projeto RADAMBRASIL, que usou um radar aerotransportado na banda X (λ=3,1 cm). Tal projeto foi implantado pelo Ministério de Minas e Energia, por meio do Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), com recursos do Plano de Integração Nacional (PIN). Essa iniciativa governamental teve a intenção de fornecer informações sobre as mais diversas disciplinas, como solos, vegetação, recursos minerais e uso da terra. Como resultado, foi gerada uma base cartográfica temática ao milionésimo para toda a Amazônia. Esse projeto possibilitou, a partir de 1971, voos para imageamento que obtiveram ótimos resultados, ocasionando, em 1975, sua expansão para o restante do território nacional
(Escobar et al., 2005).
O satélite SEASAT, lançado ao espaço na década de 70, foi o pioneiro nas missões orbitais científicas de sensoriamento remoto por micro-ondas promovidas pela NASA (National Aeronautics and Space Administration), através do uso de radares de abertura sintética. Outras missões com esta finalidade nos anos 80 abrangeram os Shuttle Imaging Radar denominados SIR-A e SIR-B, que operaram a bordo dos veículos espaciais Columbia e Challenger, respectivamente. Em 1994, foi lançado o SIR-C, com capacidade polarimétrica. Paralelamente aos citados lançamentos, mais satélites, todos equipados com sensores SAR, foram colocados em órbita em missões de maior duração (Rosenqvist, 1997). Em 1991, elas foram iniciadas com o lançamento do ALMAZ-1, seguidas pelo ALMAZ-2 (1991), ERS-1 (1991), JERS-1
(1992), ERS-2 (1995) e RADARSAT-1 (1995). No presente século, entraram em órbita os sistemas ENVISAT (2001), ALOS PALSAR (2006), RADARSAT-2 (2007), Terra SAR-X (2007) e COSMOS SKYMed (2007),conforme Beisl (2009). Essas informações podem ser visualizadas na Tabela 3.2.


Para o monitoramento e pesquisas de recursos ambientais, os sensores de radar mais utilizados são o RADARSAT-1 e 2, o ALOS/PALSAR e o ENVISAT. Porém, o usuário só consegue especificar, com maior flexibilidade, o ângulo de incidência e a resolução espacial com o RADARSAT-1 e 2.
Profissionais que monitoram as florestas tropicais úmidas, por necessidade ou para fins de pesquisa, vêm prestando mais atenção e se utilizando mais de dados obtidos por radares de abertura sintética (SAR – Synthetic Aperture Radar). Devido às suas diversas aplicações, tais dados coletados possuem informações, tanto de áreas de ocupação urbana quanto de áreas de proteção ambiental, tendo em vista a sua grande capacidade de conseguir coletar tais subsídios mesmo com grande incidência de nuvens. Estudos envolvendo a interpretação destes dados vêm possibilitando, com registros de maior ocorrência a partir da década passada, uma efetiva melhora no mapeamento e o sensoriamento de áreas com cobertura vegetal, regiões inundadas e outras ocupadas por rios e lagos (Miranda et al., 1997).
3.2.2. Variáveis Básicas do Sistema Sensor e dos Alvos
Um sistema SAR característico é composto por uma antena, com um dispositivo transmissor e outro receptor (Rocha, 2004). O transmissor produz os pulsos de energia na faixa de microondas e os envia para a antena que, em seguida, os dirige para a superfície da Terra. A antena recebe de volta os pulsos que interagiram com os alvos no terreno e os envia para o receptor. Um sofisticado processador transforma os sinais recebidos em imagens.
No momento em que os pulsos do radar atingem o alvo em superfície, a energia incidente é espalhada em várias direções. Parte dela retorna para o sensor (ou seja, é retroespalhada), sendo recebida pela antena; o restante segue em outras direções. Segundo Novo & Costa (2005), as variáveis que comandam as interações entre a superfície terrestre e a radiação de micro-ondas estão relacionadas tanto aos alvos quanto ao sistema sensor.
O sistema sensor apresenta as seguintes variáveis: polarização, ângulo de depressão, comprimento de onda (frequência), direção de visada e resolução espacial.
O comprimento de onda determina, entre outros fatores, a capacidade de penetração do pulso do radar no dossel vegetal (maiores valores de λ ocasionam maior penetração). Já a polarização está relacionada à orientação do campo elétrico dos pulsos transmitidos e recebidos em relação ao eixo da antena. Existem diferentes configurações de polarização para os radares imageadores: VV (transmissão vertical e recepção vertical), HH (transmissão horizontal e recepção horizontal), VH (transmissão vertical e recepção horizontal), HV (transmissão horizontal e recepção vertical).
Segundo Novo & Costa (2005), a capacidade de discriminar alvos na superfície terrestre é realçada nos dados multipolarizados. Por sua vez, a direção de visada corresponde à orientação do feixe transmitido em relação ao alvo na superfície terrestre. A resolução espacial (em alcance a azimute) representa a distância mínima em que o sensor é capaz de distinguir dois alvos distintos e adjacentes. Finalmente, o ângulo de depressão é formado pela linha de visada do pulso de radar com o plano horizontal que passa pelo sensor (Figura 3.4).
Sobre os alvos, as variáveis de maior relevância são: ângulo de incidência, rugosidade, forma geométrica, constante dielétrica e mecanismo de retroespalhamento (Novo, 2006). O ângulo de incidência é formado pela normal à superfície do terreno e pelo pulso do radar. No alcance próximo (near range), este ângulo é menor do que na porção mais distante da área imageada, isto é, o alcance distante (far range). Se o alvo for constituído por uma superfície plana, o ângulo de incidência e o ângulo de depressão são complementares. A penetração do pulso do radar no dossel vegetal é maior quando são utilizados os menores valores para o ângulo de incidência; os maiores favorecem a ocorrência de espalhamento volumétrico nos troncos e galhos das árvores. Por sua vez, a forma geométrica (em escala métrica ou ainda maior) pode modificar a quantidade de energia retroespalhada na faixa de micro-ondas. Com efeito, as vertentes orientadas na direção da antena apresentam uma resposta forte, enquanto que, nas áreas de sombra, não há retorno proveniente dos alvos.
Quanto à rugosidade, tal variável leva em conta as irregularidades da superfície do alvo (micro relevo vertical ou h), expressas em escala centimétrica, ou seja, de mesma ordem de magnitude que o comprimento de onda do pulso do radar, segundo o critério de Rayleigh (Sabins, 1997). Assim, para uma superfície lisa, h < (λ)/(sen γ), como ilustrado na Figura 3.6. Numa superfície lisa, a energia incidente é refletida, com o ângulo de reflexão igual ao ângulo de incidência. Quanto mais rugosa for a superfície, acontece um progressivo espalhamento da energia incidente. Assim, evolui-se desde o espalhamento incipiente de uma superfície pouco rugosa, até o espalhamento difuso de uma superfície totalmente rugosa (Figura 3.7).

3.3. CARACTERÍSTICAS BÁSICAS A constante dielétrica influencia a interação do pulso do radar com a superfície do terreno. É a variável que se refere às propriedades elétricas de um meio, sendo relacionada a seu conteúdo de umidade e definida como a capacidade de um material (e.g., vegetação, solo, rocha, água ou gelo) para conduzir energia elétrica (Jensen, 2009). Esse autor afirma que materiais superficiais secos apresentam valores para tal variável, na região de micro-ondas, que variam de 3 a 8, enquanto que a água tem uma constante dielétrica igual a 80. Assim, valores altos do teor de umidade no solo, rocha ou vegetação aumentam o sinal de retorno do radar.

Figura 3.7 – Interação da energia incidente com a superfície do terreno. Modificado de HENDERSON & LEWIS (1998).
3.3.1. Características da Imagem de radar
Segundo Novo & Costa (2005), a imagem de radar é construída por meio do registro da energia retroespalhada que retorna à antena após sua interação com os objetos da superfície terrestre. Tal imagem digital é criada por uma matriz de pixels, onde cada um representa a amplitude do sinal recebido pelo sensor. Desse modo, as áreas mais escuras equivalem a superfícies lisas de fraca resposta, enquanto que áreas mais claras equivalem a superfícies com mais energia retroespalhada (superfícies rugosas ou refletores de canto).
A visada lateral dos sistemas de radar promove algumas distorções nas imagens por eles produzidas. De acordo com CENTENO (2004), tal fato acontece em função da topografia, que induz os efeitos de sombreamento, encurtamento de rampa (foreshortening) e inversão do relevo (layover). O sombreamento ocorre quando a área investigada apresenta relevo acentuado. Assim, em encostas perpendiculares à direção de alcance (range), certas partes do terreno tendem a não ser imageadas, já que ficam encobertas por feições geomorfológicas. Por sua vez, o encurtamento de rampa designa a distorção da dimensão aparente de terrenos inclinados. Esse efeito se dá quando uma encosta voltada em direção ao radar se apresenta relativamente comprimida na imagem, em relação à encosta de sentido oposto à iluminação do sistema (Jensen, 2009). Nesse caso, o pulso de radar atinge primeiramente os objetos que são mais próximos ao sensor, promovendo o deslocamento do topo das feições mais altas em direção à antena. Finalmente, quando as encostas de um morro são muito íngremes, a energia é retroespalhada por seu cume em direção à antena antes que o pulso do radar atinja sua base. Desse modo, quando o layover acontece, o ponto topograficamente mais alto é registrado primeiro e a base da feição por último, produzindo a aparência na imagem de um caso extremo de relevo com acentuada pendência na direção da antena. Tais distorções não impedem o uso dos dados de radar, uma vez que podem ser corrigidas (à exceção do layover) com a aplicação de técnicas de processamento digital de imagens, sempre que um modelo digital de elevação (MDE) for disponível para a região estudada.
Cabe ainda ressaltar que a interferência aleatória, tanto destrutiva como construtiva, da energia proveniente de diversos espalhadores no elemento de resolução do radar pode resultar em um padrão granulado na imagem, que muitas vezes dificulta a tarefa de interpretação (Jensen, 2009). Assim, o sinal recebido pela antena é cancelado a muito incrementado, respectivamente, o que configura o ruído denominado speckle (Vannucci, 1999). Tal efeito é multiplicativo e proporcional à intensidade do sinal recebido, aparecendo de forma mais intensa quando o sinal é mais forte e menos intensa quando o sinal é mais fraco. Com o intuito de minimizar esse padrão indesejado, é comum a aplicação de filtros digitais ou o processamento de múltiplas visadas (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2007).
Na opinião de CENTENO (2004), existem dois pontos fundamentais que devem ser levados em consideração na interpretação das imagens de radar. Inicialmente, a aparência dos objetos de interesse na superfície terrestre é afetada pela direção de iluminação do sistema. Ademais, a interação das micro-ondas com os alvos naturais ocorre de maneira distinta daquela verificada na região óptica do espectro eletromagnético. Tal constatação ressalta a relevância do desenvolvimento de metodologias criadas especificamente para o emprego em aplicações com dados SAR, como proposto na presente dissertação.

3.4. O SISTEMA RADARSAT A CSA (Canadian Space Agency) coordena o desenvolvimento dos satélites da série RADARSAT, que têm a bordo um radar de abertura sintética (SAR). O RADARSAT-1 foi o primeiro a ser lançado, em 1995, com o objetivo de mapear os recursos naturais e monitorar as mudanças ambientais do planeta. O segundo representante da série, RADARSAT-2, foi lançado em 2007, apresentado melhorias importantes em relação ao anterior, no que diz respeito à resolução espacial, visada para a esquerda e direita da plataforma, além da capacidade polarimétrica. O passo futuro será dado pela RADARSAT Constellation Mission (RCM), que consistirá de três satélites. A finalidade dessa missão é garantir a continuidade de fornecimento de dados na banda C aos usuários do RADARSAT-2, além de proporcionar novas aplicações possibilitadas pela abordagem em constelação.
O RADARSAT-1 opera na banda C, com comprimento de onda de 5,6 cm e frequência de 5,3 GHz, utilizando a polarização HH. Sua antena tem dimensões de 15 m x 1,5 m. O satélite possui órbita circular, sol-síncrona, com inclinação de 98,6º e altitude de 798 km. A resolução temporal do sistema é de 24 dias, para um mesmo modo de operação. O radar de abertura sintética (SAR) pode operar em diversos modos, como: Fine, Standard, Wide, ScanSAR Narrow, Scansar Wide, Extended Low e Extended High. A faixa por ele imageada vai desde 50 km x 50 km até 500 km x 500 km. Essas características são apresentadas nas Tabelas 3.3 e 3.4, bem como na Figura 3.8.



O SAR a bordo do satélite funciona em visada lateral para a direita, imageando para o oeste durante a órbita descendente e para leste durante a órbita ascendente
(Figura 3.9).
É importante realçar a capacidade do RADARSAT-1 de modificar eletronicamente a posição de sua antena, o que permite ao sistema alterar a largura da faixa imageada, o ângulo local de incidência e a resolução espacial. Além disso, a disponibilidade de diversos modos de operação promove a aquisição de imagens sobre uma área de interesse na superfície terrestre em períodos inferiores a 24 dias, possibilitando que a frequência de captação de dados seja mais intensa para aplicações de emergências e monitoramento.

3.4.1. CLASSIFICAÇÃO
TEXTURAL
UTILIZANDO
O
USTC
(UNSUPERVISED SEMIVARIOGRAM TEXTURAL CLASSIFIER)
A classificação de imagens de sensoriamento remoto pode ser baseada na sua estrutura espacial, utilizando as informações texturais contidas nos dados. Para o processamento das imagens de radar do satélite RADARSAT-1 empregadas na presente dissertação (banda C/polarização HH), foi apropriado escolher um classificador que considerasse o valor do pixel no contexto de sua vizinhança. Uma forma de efetuar este processamento consiste em analisar a textura de uma imagem por meio da função semivariograma (Miranda & MacDonald, 1989; Rubin, 1989).
Assim, a classificação das imagens RADARSAT-1 foi realizada utilizando-se o USTC (Unsupervised Semivariogram Textural Classifier). Tal algoritmo emprega a função semivariograma como um descritor de textura, considerando o valor do pixel no contexto de seus vizinhos. O pacote é eficiente no tratamento digital de imagens RADARSAT, visando identificar áreas com rugosidade distinta na superfície do terreno. Este classificador é determinístico e manipula informações texturais e radiométricas (Miranda et al., 1997). A informação textural é descrita não só pela forma e pelo valor da função semivariograma circular, mas também pelo valor da variância dos DN’s (digital numbers) numa vizinhança circular definida por uma grande lag distance (H). A informação radiométrica é representada pelos DN’s das imagens após a eliminação do efeito speckle (DNdsp), usando-se, com essa finalidade, o Filtro Frost (Frost et al., 1982).
A informação textural descrita pela função semivariograma é expressa da seguinte forma: (x0, h) = (1/2n) 2
=0 (DN(x0+r)-H(x0)), onde: (x0, h) corresponde à função semivariograma no pixel x0, considerando a separação (lag distance) circular de h pixels; DN(x0+r) é o valor do número digital em uma separação (lag distance) circular r (raio h, ângulo );
H(x0) é o valor médio da vizinhança circular considerando o raio H e centro x0; H corresponde à separação (lag distance) máxima (em pixels) capaz de descrever a estrutura espacial dos dados; n é o número de pixels vizinhos considerando a separação (lag distance) h.
A informação textural também pode ser expressa pela variância do número digital (DN) em uma vizinhança circular de raio H em torno do pixel x0, ou seja, 2 H(x0). Considera-se que tal parâmetro reflete o valor da função semivariograma em distâncias de separação (lag distances) muito grandes (maiores que H).
Para o pixel x0 nas imagens RADARSAT-1, o vetor Z(x0), com dimensão H+2, possui a seguinte forma: Z(x0) = [DNdsp(x0), (x0,1), (x0,2),..., (x0,H), 2 H(x0)].
Para a classificação não supervisionada de todos os vetores Z(x0) das imagens RADARSAT-1, foi utilizado o algoritmo Isodata Clustering (Tou & Gonzales, 1974).
Após a aplicação desse algoritmo, procedeu-se uma agregação interativa das imagens classificadas, onde grupos de pixels são definidos para representar feições texturais com significado temático.
O classificador USTC foi aqui empregado para identificar, nas imagens RADARSAT-1, áreas texturalmente lisas (com baixa rugosidade) e aquelas com textura intermediária a grosseira (com rugosidade relativamente mais alta). Em geral, interpreta-se que as áreas texturalmente lisas estão associadas à reflexão especular do pulso do radar
(Miranda et al., 1997). Áreas com textura intermediária podem ser associadas à ocorrência de espalhamento predominante para frente, enquanto que áreas com rugosidade alta se relacionam ao retroespalhamento difuso. Por fim, as regiões da imagem onde predominam reflexões de canto (double-bounce) possuem assinatura variográfica característica (Miranda & MacDonald, 1989).

3.5. CARTAS SAO Desde a década de 1970, estão sendo desenvolvidas técnicas que visam à confecção de mapas de sensibilidade ambiental a derrames de óleo, como ferramenta técnico-gerencial para identificar ambientes que devem ser protegidos, na ocorrência de acidentes. Para tanto, foi estabelecida uma escala de sensibilidade ambiental
(Araújo et al., 2002). Tais iniciativas tomaram maior vulto no contexto da Lei do Óleo (nº 9966, de 28 de abril de 2000), a qual instituiu como responsabilidade do MMA
(Ministério do Meio Ambiente) a definição, localização e identificação das áreas consideradas ecologicamente sensíveis a processos de poluição derivados de substâncias perigosas e nocivas, inclusive óleo, no território nacional. De modo a cumprir tal determinação, alguns órgãos governamentais como a Agência Nacional do Petróleo (ANP), a Secretaria de Qualidade Ambiental (SQA/MMA) e o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (IBAMA) se reuniram para elaborar normas técnicas e especificações, com a finalidade de auxiliar na confecção de Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derrames de Óleo na zona marinha e costeira (Ministério do Meio Ambiente, 2002).
Assim, como suporte às práticas de resposta e execução de planos de contingência no caso de vazamentos de óleo, as cartas SAO (Cartas de Sensibilidade Ambiental a Derrames de Óleo) foram instituídas como fonte primária de atuação. Tais documentos buscam elencar os ecossistemas mais vulneráveis à poluição, com o objetivo de distribuir de forma mais eficaz os recursos disponíveis e as equipes especializadas.
As cartas SAO, de acordo com o MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE (2002), devem abarcar os diferentes níveis de derrames de óleo, desde pequenos incidentes situados em alguns pontos específicos da costa, passando por vazamentos de nível intermediário localizados no litoral, a certa distância das instalações da indústria do petróleo, até derrames maiores em áreas oceânicas longínquas. Desse modo, a regulamentação internacional aconselha três níveis para as cartas de sensibilidade, quais sejam: nível operacional, em escalas grandes e cartas SAO de locais específicos; nível tático, em escala intermediária, para o litoral de um determinado local; nível estratégico, em escalas pequenas e âmbito regional. Esses produtos operacionais expõem, com muito detalhe, informações sobre sensibilidade e pontos de alto risco.

O combate a acidentes com derrames de óleo abrange um variado número de atividades, com o intuito da tomada de decisões fundamentais à proteção ambiental e social. Áreas com elevados riscos socioeconômicos e biológicos são mais sensíveis a tais eventos. Assim, os mapas de sensibilidade visam documentar os recursos disponíveis a serem empregados em tais ocasiões (ARAÚJO et al., 2007).
Os mapas de sensibilidade são usados nas seguintes situações: operações de combate a derrames de óleo, apresentando a caracterização de áreas sensíveis, como também a localização dos equipamentos essenciais às respostas e das respectivas rotas de acesso; planejamento ambiental, para inventariar os recursos em perigo, auxiliando o estudo dos potenciais impactos como subsídio à definição de locais adequados à instalação dos empreendimentos da indústria do petróleo; planos de contingência, como parte do planejamento de estratégias de proteção e limpeza dos locais suscetíveis a derrames de óleo, assim como para a quantificação dos recursos necessários a seu combate (Araújo et al., 2002). Com isso, verifica-se que as citadas cartas são úteis para minimizar as consequências dos derrames de óleo, para proteger a vida humana, assim como para melhorar as competências no que diz respeito à remoção, limpeza e contenção do possível vazamento.
Atualmente, o sistema utilizado internacionalmente para mapas de sensibilidade ambiental costeira a derrames de óleo tem por base o trabalho desenvolvido pela NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration), no qual a classificação de sensibilidade segue uma escala numérica de 1 a 10 (NOAA - National Oceanic and Atmosferic Administration, 2002). Quanto maior for a sensibilidade de um ambiente, maior será o seu valor na escala e vice-versa. Devido à predominante incidência de acidentes com óleo em regiões marinhas ou baías, houve maior desenvolvimento desta metodologia para ambientes costeiros. De acordo com a NOAA (2005), a sensibilidade de um habitat leva em consideração fatores como: a) tipo de superfície; b) granulometria e permeabilidade do substrato; c) declividade do local; d) grau de exposição e remoção do óleo por processos naturais; e) produtividade e sensibilidade biológica; f) recursos socioeconômicos; g) grau de facilidade ou dificuldade de remoção do óleo; h) interação entre processos físicos; i) linha de costa ou extremidades de um rio; j) transporte de sedimentos; k) produto derramado; l) destino e efeito do produto derramado.
A PETROBRAS (2007) publicou uma versão do citado documento, que inclui mapas de sensibilidade ambiental a derrames de óleo em ambientes estuarinos, fluviais e costeiros (tabelas 3.5 e 3.6). Nessa edição, foram contempladas 24 áreas de influência da Companhia, dentre elas duas no Estado do Amazonas (Coari e Manaus), utilizando critérios de sensibilidade definidos especificamente pela Petrobras para a região amazônica.

Tabela 3.5 – Índice de Sensibilidade Ambiental a Derrames de Óleo em Ambientes Costeiros e Estuarinos. Fonte: ARAÚJO et al.( 2007).
Índice
Classificação para costa brasileira
Costões rochosos lisos, de alta declividade, expostos. Falésias em rochas sedimentares

expostas. Estruturas artificiais lisas (paredões marítimos artificiais) expostas.
Costões rochosos lisos, de declividade média a baixa, expostos. Terraços ou substratos

de declividade média, expostos (terraço ou plataforma de abrasão, terraço arenítico exumado bem consolidado).
Praias dissipativas de areia média a fina, expostas. Faixas arenosas contíguas à praia, não

vegetadas, sujeitas a ação de ressacas (restingas isoladas ou múltiplas, feixe alongado de restingas tipo long beach). Escarpas e taludes íngremes expostos (rochas do Grupo Barreiras e Tabuleiros Litorâneos). Campos de dunas expostas.
Praias de areia grossa. Praias intermediárias de areia fina a média, expostas. Praias de

areia fina a média, abrigadas.
Praias mistas de areia, cascalho ou conchas e fragmentos de corais. Terraço de plataforma

de abrasão de superfície irregular ou recoberta de vegetação. Recife arenítico em franja.
Praias de cascalho (seixos e calhaus). Costa de detritos calcários. Depósitos de tálus.

Enrocamento rip-rap, guia corrente, quebra-mar expostos. Plataforma ou terraço exumado recoberto por concreções lateríticas (disformes e porosas).
Planície de maré arenosa exposta. Terraço de baixa-mar.

Escarpa/ encosta de rocha lisa abrigada. Escarpa/ encosta de rocha lisa não abrigada.

Escapas e taludes íngremes de areia abrigados. Enrocamentos (rip-rap e outras estruturas artificiais não lisas) abrigados.
Planícies de maré arenosa/ lamosa abrigada e outras áreas úmidas costeiras não

vegetadas. Terraço de baixa-mar lamoso abrigado. Recifes areníticos servindo de suporte para colônias de corais.
Deltas e barras de rio vegetadas. Terraços alagadiços, banhados, brejos, margens de rios

e lagoas. Brejo salobro ou de água salgada, com vegetação adaptada ao meio salobro ou salgado; apicum. Marismas. Manguezal (mangues frontais e mangues de estuários).


CAPÍTULO 4 - MATERIAIS E MÉTODOS
4.1. MATERIAIS UTILIZADOS Os materiais empregados para o desenvolvimento do presente estudo estão listados a seguir:
 Duas imagens do satélite RADARSAT-1, no modo de operação Fine F5;
 Curvas de nível (informações altimétricas) obtidas a partir do MDE da missão SRTM no software ArcGIS;
 MDE da SRTM obtido em (http://www.relevobr.cnpm.embrapa.br);
 Dados de precipitação e cotas fluviométricas adquiridos no Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) e na Agência Nacional de Águas
(ANA).
O processamento de dados nesta dissertação foi elaborado com o emprego dos seguintes programas:
 ArcGIS;
 PCI Geomatics;
 Excel;
 USTC.
O ArcGIS possui ferramentas que efetuam o gerenciamento de dados georreferenciados e análises espaciais, assim como o mapeamento, criação e visualização de feições geográficas. Tal programa foi desenvolvido pela empresa ESRI, que também faz a sua distribuição. Na presente dissertação, o ArcGIS foi usado para a classificação das imagens de radar, inclusive, do índice de sensibilidade ambiental a derrames de óleo, a delimitação dos trechos de bacias e microbacias na área de estudo, a extração das curvas de nível e da máscara altimétrica.
O PCI Geomatics disponibiliza ao usuário diversos recursos computacionais em processamento de imagens, inclusive um módulo dedicado aos sistemas de radar.
Atua também na geração de informações espaciais com base em transformações dos dados de sensoriamento remoto. Para tanto, abrange vários ambientes integrados e efetua procedimentos de pré-processamento, processamento, classificação e elaboração de layouts. Tal programa recebe dados em diferentes versões dos formatos vetorial e raster, além se adequar a eles, o que indica sua capacidade de integração operacional com diversa aos outros softwares. No presente estudo, o PCI Geomatics foi utilizado para todo pré-processameno, incluindo a aplicação de filtro, no caso o FFROST (utilizado para a remoção do ruído speckle); a correção de antena e o georreferenciamento, além do processamento digital das imagens de radar e sua posterior classificação.
A planilha eletrônica Excel permite a execução de diferentes tipos de operações (das mais simples às mais complexas). Ademais, é notavelmente eficaz na confecção de vários tipos de gráficos e tabelas.
Por fim, o USTC (Unsupervised Semivariogram Textural Classifier) foi uma das metodologias pioneiras no reconhecimento de padrões texturais em imagens de radar.
Tal classificador híbrido leva em conta tanto o valor do pixel no contexto de sua vizinhança como seu nível de cinza após a remoção do ruído speckle.
4.1.1. Imagens RADARSAT-1
A área investigada na presente dissertação encontra-se constantemente coberta por nuvens, o que justifica a utilização das imagens SAR, na banda C, adquiridas pelo satélite RADARSAT-1. Uma das imagens foi obtida em 21/06/08, na época de cheia; a outra em 17/12/06, durante o período de seca (figuras 4.1 e 4.2, respectivamente). Ambos os produtos referem-se ao modo de operação Fine F5, com área nominal de 50 x 50 km2, ângulos de incidência variando de 45,3° a 47,5° e resolução nominal de 8 m (Tabela 3.4).
Em razão de demandas da Engenharia da Petrobras, a região de estudo foi levantada com imagens RADARSAT-1 Fine, tendo em vista sua alta resolução espacial, para o monitoramento do desmatamento e do risco à erosão e assoreamento durante a construção do poliduto que liga Urucu a Manaus (CENPES - Centro de Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello, 2004). Vale ressaltar, entretanto, que os valores elevados dos ângulos de incidência da imagem RADARSAT-1 no modo Fine F5 não favorecem a penetração do pulso do radar no dossel vegetal. Pelo contrário, com eles predomina o espalhamento volumétrico nos troncos e galhos das árvores.
Com isso, o mapeamento com os dados RADARSAT-1 do mecanismo de double bounce associado a florestas inundadas fica praticamente impossibilitado na presente dissertação. Todavia, o desafio de se utilizar imagens de sensoriamento remoto por radar não ideais para o mapeamento de áreas alagáveis é típico da Engenharia Civil, que visa obter o melhor resultado possível considerando base de dados disponível para o empreendimento em análise.


4.1.2 MDE da missão SRTM No presente trabalho, os produtos obtidos através da manipulação do MDE da SRTM (Figura 4.3) foram: (a) curvas de nível, (b) demarcação do divisor de águas entre as bacias de drenagem dos rios Urucu e Arauã, além da configuração de trechos das microbacias existentes na área de estudo, (c) máscara altimétrica.
Tendo em vista as citadas limitações apontadas para os dados RADARSAT-1 F5, decidiu-se separar as áreas vegetadas da região investigada em dois ambientes distintos: onde pode ocorrer inundação e onde o fenômeno definitivamente não ocorre.
Tal abordagem foi também sugerida por Fuchshuber (2011) em seu estudo no Lago de Coari, utilizando imagens multi-polarimétricas na banda L do sensor R99BSAR, onde os valores altos do ângulo de incidência (45° a 53°) tampouco possibilitaram a penetração do pulso de radar no dossel vegetal. Para isso, na presente dissertação, foram empregadas curvas de nível extraídas a partir do Modelo Digital de Elevação
(MDE) da missão SRTM. Assim, terrenos acima da cota de 40 metros foram considerados como não alagáveis, enquanto aqueles abaixo desse nível topográfico como passíveis de inundação (Figura 4.4).


Figura 4.4 – Diagrama ilustrando o critério de Fuchshuber (2011) para a definição de área inundável e área permanentemente emersa na região do Lago de Coari, o qual leva em conta os seguintes fatores: (1) a cota máxima aproximada da água nesse lago é de 20 metros (Figura 2.3); (2) a altura média das árvores na Amazônia é de 20 metros. Assim como nos dados RADARSAT-1, a banda C foi utilizada para gerar o MDE da missão SRTM. Nessa faixa de comprimento de onda, não há grande penetração do pulso do radar na vegetação.
Para efetuar tal delimitação, foi realizada no software ArcGIS a extração de curvas de nível, tendo por base o MDE da SRTM e considerando um espaçamento de 10 metros entre as curvas. O intervalo altimétrico empregado variou de 40 a 80 metros
(Figura 4.5). Foram realçados os contornos das curvas de 40 e 50 metros, com o objetivo de verificar a distribuição espacial da melhor cota para se estabelecer o limite entre área alagável e não alagável (escolheu-se a cota de 40 metros). Em seguida, foi confeccionada uma máscara altimétrica para suprimir as cotas acima de 40 metros, de modo a focalizar os resultados da classificação USTC somente nas áreas alagáveis
(Figura 4.6).
Por fim, o MDE da missão SRTM foi empregado na delimitação do interflúvio das bacias dos rios Urucu e Arauã, bem como na definição de microbacias no domínio Arauã, com o objetivo de identificar aquelas com risco potencial a derrames de óleo.
Esses produtos são importantes para a elaboração do mapa final das classes de sensibilidade ambiental a derrames de óleo nas áreas alagáveis.



4.2. MÉTODOS DE PROCESSAMENTO A metodologia proposta para o desenvolvimento da pesquisa segue o fluxograma ilustrado na Figura 4.7.

Com referência aos dados RADARSAT-1, o pré-processamento das imagens no modo Fine F5 constou da aplicação de um filtro para reduzir o ruído speckle. Em tal procedimento, procurou-se perder o mínimo possível de informação, de modo a preservar os aspectos texturais das imagens. Na presente pesquisa, o filtro aplicado foi o FFROST. Segundo Gonçalves & Souza Filho (2005), este filtro apresenta o resultado mais eficaz para os dados RADARSAT-1, visto que mantém as feições de borda e as demais características das imagens.
O segundo passo consistiu do georreferenciamento, realizado pelo ajuste dos dados a um espaço determinado por um sistema de coordenadas de referência. Essa tarefa foi executada pelo emprego de informações de efemérides do satélite RADARSAT-1, utilizando o sistema de projeção UTM (Universal Transversa de Mercator), com o datum de referência WGS (World Geodetic System) 1984 para o fuso
15N. As efemérides foram empregadas em razão da dificuldade de definição de pontos de controle nas planícies aluviais pela variação sazonal do nível dos rios.
Concluído o pré-processamento, as imagens RADARSAT-1 foram submetidas à classificação textural por semivariogramas não-supervisionada
(USTC
- Unsupervised Semivariogram Textural Classifier). A informação é representada pelo valor da função semivariograma circular, pelo valor dos DNs (digital numbers) e por sua variância em uma vizinhança circular (Miranda, et al., 1997). Nesse procedimento, foi minimizado pelo filtro FFROST o ruído speckle que degrada a informação radiométrica dos dados SAR. A abordagem de classificação via USTC é eficaz para o reconhecimento padrões espaciais nas imagens de radar, uma vez que seleciona áreas com rugosidades distintas.
Como resultado da aplicação do USTC, foram interpretadas quatro classes nas imagens RADARSAT-1 F5 referentes aos períodos de seca e cheia, levando em consideração o mecanismo de espalhamento predominante na interação do pulso do radar com o alvo: reflexão especular; retroespalhamento difuso; espalhamento predominante para frente; reflexão de canto (double bounce). Assim, foram a princípio designados como corpos d´água os pixels associados à reflexão especular; como floresta seca os que apresentaram retroespalhamento difuso; como vegetação inundada 1, com pouca biomassa acima da água (banco de macrófitas aquáticas), as regiões da imagem onde se verificou o espalhamento predominante para frente; como vegetação inundada 2, com muita biomassa acima da água, aquelas representativas do mecanismo de double bounce. No entanto, como anteriormente mencionado, para os dados RADARSAT-1 F5 predomina o espalhamento volumétrico nos troncos e galhos, em razão de seus valores altos para os ângulos de incidência. Além disso, o sinal da banda C não penetra significativamente no dossel vegetal, o que prejudica o mapeamento dos pixels associados ao mecanismo de double bounce.
Para lidar com as citadas limitações dos dados RADARSAT-1 F5, decidiu-se criar a máscara altimétrica exibida na Figura 4.6, com a finalidade de suprimir as cotas acima de 40 metros. Esse produto foi empregado para editar a classificação USTC anteriormente realizada, visando focalizar a interpretação nas áreas vegetadas alagáveis. Assim, as classes indicadas como vegetação inundada 2 e floresta seca, na classificação USTC, isto é, classes que possuem vegetação com muita biomassa, foram reagrupadas em duas classes, quais sejam: vegetação inundável com muita biomassa acima da água (abaixo de 40 metros) e floresta seca ( acima de 40 metros).
Tal decisão foi tomada tendo em vista a possibilidade da existência de vegetação alagada com muita biomassa acima da água, onde não se identificou o mecanismo de double bounce nas imagens RADARSAT-1 F5 (ou seja, mapeada como floresta seca nas áreas de várzea). Tal critério foi usado como base para a elaboração dos produtos finais, ou seja, para a representação temática de classes de sensibilidade ambiental a derrames de óleo.
Para representar no espaço os conceitos supramencionados, foi necessário delimitar os trechos das bacias e microbacias hidrográficas na região investigada. Para isso, com o emprego do software ArcGIS, tais feições foram delineadas manualmente com o suporte do MDE da missão SRTM. Os trechos em questão são: a bacia do Rio Arauã; a bacia do Rio Urucu (que abrange a maior parte da área de estudo); pequena parte da bacia do Rio Coari. Ademais, foram delimitadas microbacias na margem direita do Rio Arauã. Essa tarefa foi executada com a finalidade de estipular limites para as áreas com risco potencial de derrames de óleo, com base na configuração dos divisores de águas. Desse modo, é possível inferir se um vazamento oriundo do poliduto Urucu-Coari irá afetar um segmento fluvial em particular.
Todas as etapas da metodologia descritas até aqui têm por objetivo definir as classes de sensibilidade fluvial a derrames de óleo na Amazônia, nas épocas de cheia e seca, conforme proposto por ARAÚJO et al. (2007) e ilustrado na Tabela 3.6. A área de interesse, situada na região dos rios Urucu e Arauã, se notabiliza pela travessia nesse último curso d’água do poliduto Urucu-Coari (Figura 2.2). O resultado da pesquisa, como apresentado no capítulo a seguir, constará do remapeamento para os índices da Tabela 3.6 das classes identificadas pela classificação USTC nas áreas alagáveis.

CAPÍTULO 5 - RESULTADOS E DISCUSSÕES
5.1. CLASSIFICAÇÃO DAS IMAGENS RADARSAT-1 Na presente dissertação, como exposto no item anterior, a classificação USTC das imagens do satélite RADARSAT-1, no modo de operação F5, se concentrou nos locais abaixo da cota de 40 metros. Tal foi o limite altimétrico encontrado, tanto na bibliografia como nos testes com o software ArcGIS para as curvas de nível definidas com o MDE da missão SRTM, para a área que é possivelmente alagada durante a cheia. Desse modo, pode-se comparar a dinâmica da região investigada em diferentes momentos do ciclo hidrológico amazônico.
Esse procedimento buscou individualizar classes representativas dos mecanismos de interação entre o pulso do radar e os alvos em superfície, tanto na época de seca como de cheia (Figuras 5.1 e 5.2). As classes assim obtidas foram as seguintes: reflexão especular, em azul, interpretada como água; espalhamento predominante na direção oposta à antena, em vermelho, interpretada como vegetação com pouca biomassa acima da água; retroespalhamento difuso, em amarelo, interpretada como vegetação com muita biomassa acima da água.
No período de seca, verifica-se maior expressão em superfície para a classe correspondente ao retroespalhamento difuso (em amarelo na Figura 5.1). Além disso, houve também maior distribuição no espaço para aquela referente ao espalhamento predominante na direção oposta à antena (em vermelho na Figura 5.1), representativa de vegetação com pouca biomassa acima da água, principalmente na foz dos rios Urucu e Arauã. Por outro lado, na cheia, a proporção da classe reflexão especular (em azul na Figura 5.2) aumenta consideravelmente na planície aluvial dos rios Arauã e Urucu, ocupando pixels identificados como retroespalhamento difuso no período de seca. Esse afogamento é mais pronunciado no Rio Urucu. Nota-se também a diminuição da presença de vegetação com pouca biomassa acima da água, que passa a se concentrar em áreas fluviais restritas no período de cheia. Também é digna de destaque a ausência de todas as citadas classes na margem direita do Rio Arauã, nas proximidades da confluência com o Rio Urucu, tanto na seca como na cheia, o que sugere a existência de escarpas ou barrancos em tal região. O mesmo se verifica para a margem esquerda do Rio Urucu na época da cheia (Figura 5.2). Já na seca, a faixa correspondente à classe de retroespalhamento difuso ocupa um trecho muito estreito.

Tal fenômeno também acontece a montante, durante a cheia, na margem direita do Rio Urucu.



Trechos da área de estudo podem ser contemplados nas Figuras 5.3 e 5.4, numa visão panorâmica da porção da várzea do Rio Urucu. É possível verificar a distribuição de vegetação com muita biomassa acima da água na planície aluvial
(Figura 5.3). É nítido também nessa figura o limite abrupto que a área alagável faz com os terrenos permanentemente emersos. Ademais, na foz do Rio Urucu (Figura 5.4), pode-se notar a ocorrência a jusante (esquerda na foto) de vegetação com pouca biomassa acima da água, mais para o interior do corpo hídrico. Uma vista em perspectiva de um trecho fluvial na região de estudo (Figura 5.5) permite a observação de áreas com pouca biomassa acima da água (em verde claro), as quais estão adjacentes a áreas florestadas sujeitas à inundação. Existem também árvores isoladas


5.2. DETERMINAÇÃO DAS BACIAS E MICROBACIAS DE DRENAGEM NA REGIÃO DOS RIOS URUCU E ARAUÃ A fim de analisar de maneira mais eficaz a possibilidade de contaminação por derrames de óleo dos rios Urucu e Arauã, foi necessário reconhecer trechos das bacias e microbacias de drenagem da área de estudo. Essa delimitação foi realizada com base no MDE da missão SRTM; o procedimento foi importante para se definir as áreas potencialmente susceptíveis a acidentes ambientais no caso de vertimento de poluente a partir do poliduto Urucu-Coari. Os trechos individualizados correspondem às bacias dos rios Urucu (em rosa na Figura 5.6), Arauã (em azul claro) e parte do Coari (em amarelo). Com isso, foram representados os trechos das bacias e seus respectivos limites, além de sua interseção com o traçado da mencionada infraestrutura petrolífera.
Assim, por meio da delimitação desses trechos de bacias e microbacias de drenagem, tornou-se possível marcar as áreas afetadas por um eventual derrame de óleo nos domínios dos rios Urucu e Arauã. Na Figura 5.6, nota-se que o poliduto atravessa o divisor de águas Urucu-Arauã na terceira microbacia da margem direita do Rio Arauã, contanto da direita para a esquerda (c). Assim, é factível afirmar que o óleo não atingirá áreas a montante dessa microbacia. A identificação desse limite contribuiu para explicitar os trechos fluviais onde não há necessidade de mapeamento das classes de sensibilidade do ISA ao longo da planície aluvial do Rio Arauã. Tal restrição espacial está expressa na máscara da Figura 5.7.



5.3. DEFINIÇÃO DAS CLASSES DE SENSIBILIDADE AMBIENTAL A DERRAMES DE ÓLEO NAS ÁREAS ALAGADAS A representação no espaço das classes referentes ao Índice de Sensibilidade Fluvial da Região Amazônica a Derrames de Óleo (ISA), definido por ARAÚJO et al. (2007), constituiu o resultado final do presente trabalho. Os produtos gerados contemplaram as épocas de seca e cheia do ciclo hidrológico (figuras 5.8 e 5.9, respectivamente).
A tarefa foi realizada a partir do remapeamento para as classes de ISA dos mecanismos de interação do pulso do radar com os alvos nas áreas alagáveis, ou seja, abaixo da cota de 40 metros (figuras 5.1 e 5.2). Dessa maneira, foram definidas as seguintes classes: (1) o espalhamento predominante na direção oposta à antena, interpretado como vegetação com pouca biomassa acima da água, corresponde à classe 10a (banco de macrófitas aquáticas); (2) o retroespalhamento difuso, interpretado como vegetação com muita biomassa acima da água, corresponde à classe 10b (vegetação alagada; igapós, várzea, chavascal, campo); (3) a ausência das citadas classes nas margens dos rios indica a presença da classe 4 (escarpas e barrancos). Cabe ressaltar que as classes 10a e 10b consistem de polígonos, que marcam áreas de abrangência nas planícies aluviais dos rios Urucu e Arauã. Por outro lado, a classe 4 é representada por uma linha, uma vez que trata-se de limite abrupto das áreas alagáveis. Finalmente, a máscara apresentada na Figura 5.7 delimitou as microbacias do Rio Arauã onde não existe o risco de derrames de óleo a partir do poliduto Urucu-Coari (onde, portanto, não é necessária a confecção de mapas de sensibilidade ambiental a acidentes desse tipo).
O primeiro mapa produzido mostrou as classes do índice de sensibilidade na época de seca (Figura 5.8), por meio da imagem do satélite RADARSAT-1, no modo de operação F5, adquirida em 17 de dezembro de 2006. Tal produto ilustra a extensa presença de classe 10b, além da maior quantidade da classe 10a em comparação com a cheia (Figura 5.9). São relativamente poucos os limites associados à classe 4.
O outro produto foi o mapa de classes do índice sensibilidade na época de cheia (Figura 5.9), por meio da imagem do satélite RADARSAT-1, no modo de operação F5, captada em 21 de junho de 2008. Neste produto, percebe-se a grande área ocupada pela vegetação alagada (classe 10b), com redução da presença de bancos de macrófitas aquáticas (classe 10a). Nessa fase do ciclo hidrológico, muitos limites das áreas alagáveis são identificados como pertencentes à classe 4 (escarpas e barrancos). Há um aumento das áreas completamente afogadas, principalmente no Rio Urucu. A sensibilidade ambiental é maior na enchente e na cheia, quando o óleo tem maior probabilidade de ser levado para as áreas de vegetação alagada (10a) mais próximas da terra firme, que são difíceis no que diz respeito à limpeza e contenção do derrame por conta da maior biomassa que as caracteriza.




CAPÍTULO 6 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES
O monitoramento de florestas tropicais úmidas, por necessidade da indústria ou para fins de pesquisa, vem utilizando cada vez mais os dados obtidos por radares de abertura sintética (SAR-Synthetic Aperture Radars), que são instalados a bordo de plataformas orbitais. Tais imagens permitem a extração de informações tanto para questões de ocupação urbana como para aspectos relacionados à proteção ambiental.
A capacidade desses sistemas de adquirir dados mesmo com grande cobertura de nuvens possibilitou a construção de séries históricas de registros a partir da década passada. Esse fato resultou em efetiva melhoria no mapeamento e o sensoriamento de áreas tropicais densamente vegetadas, passíveis de inundação e ocupadas por rios e lagos. Um bom exemplo é fornecido pelo estudo da Amazônia com radares orbitais, visando à gestão sustentável da indústria petrolífera na região.
Porém, na maioria das vezes, a simples aquisição de uma imagem de sensoriamento remoto não é suficiente para a interpretação temática da área investigada, o que é especialmente verdadeiro para os dados SAR. Assim, metodologias de processamento digital devem ser aplicadas a esses dados com a finalidade de facilitar a extração da informação contida nas imagens e sua subsequente interpretação. Nesse contexto, a presente dissertação empregou o classificador USTC (Unsupervised Semivariogram Textural Classifier), com o intuito de processar digitalmente imagens SAR na banda C do satélite RADARSAT-1 obtidas na Amazônia, no modo de operação F5, durante as épocas de cheia e seca. Tal processamento levou em consideração o contexto altimétrico derivado do Modelo Digital de Elevação (MDE) da missão SRTM, de modo a focar a classificação nas áreas alagáveis. O objetivo da pesquisa foi definir a sensibilidade ambiental a derrames de óleo na região dos rios Urucu e Arauã, onde está instalado um trecho do poliduto Urucu-Coari, caracterizando a variação sazonal da distribuição em superfície das áreas sujeitas a inundação.
A cobertura vegetal que ocorre nesse local possui sensibilidade máxima a acidentes ambientais desse tipo. Ademais, foram delineados alguns trechos de bacias e microbacias de drenagem que compõem o interflúvio dos rios Urucu e Arauã, de modo a definir os locais potencialmente atingidos no caso de vertimento do poluente.
As classes identificadas nas áreas alagáveis pelo método USTC foram remapeadas com referência ao índice de sensibilidade fluvial da região amazônica a derrames de óleo (ISA). Assim, foram definidas as seguintes classes: (1) o espalhamento predominante na direção oposta à antena, interpretado como vegetação com pouca biomassa acima da água, corresponde à classe 10a (banco de macrófitas aquáticas); (2) o retroespalhamento difuso, interpretado como vegetação com muita biomassa acima da água, corresponde à classe 10b (vegetação alagada; igapós, várzea, chavascal, campo); (3) a ausência das citadas classes nas margens dos rios indica a presença da classe 4 (escarpas e barrancos).
Para pesquisas futuras, recomenda-se a confecção de mapas de mudança de paisagem, empregando, por exemplo, álgebra de matrizes para comparar os produtos de seca e cheia, de modo a gerar classes de mudança. O remapeamento de tais classes pode resultar em conjuntos de regras passíveis de constituir a base para a elaboração de matrizes de risco para acidentes com derrames de óleo, que devem levar em conta a pronunciada sazonalidade do ciclo hidrológico amazônico.
Cabe ressaltar que as imagens RADARSAT-1, na banda C, foram utilizadas uma vez que foram objetos da demanda da Engenharia da Petrobras que visava o monitoramento do desmatamento e do risco à erosão e assoreamento durante a construção do poliduto que liga Urucu a Manaus (CENPES - Centro de Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello, 2004). Apesar dos elevados ângulos de incidência e da reduzida penetração no dossel vegetal, a presente dissertação conseguiu aplicar de forma satisfatória uma metodologia para análise de áreas inundadas com sensibilidade ambiental a derrames de óleo. As fontes citadas não representam a melhor escolha para análise de áreas inundadas devido à pequena penetração na vegetação já mencionada, o que destaca o esforço metodológico desenvolvido para alcançar bons resultados. E, é nesse sentido, que baseia-se o desafio da utilização de tais imagens , comum nos empreendimentos de Engenharia Civil que busca alcançar o melhor resultado com os dados disponíveis para a análise.

