1 INTRODUÇÃO
Electrospinning é um método de fácil manuseio e eficaz para a produção de fibras com diâmetros reduzidos. Utiliza campos elétricos de alta tensão (5-
50KV) e baixa corrente (0,5-1µA) para produção de nanofibras poliméricas.
Neste processo um jato de material fluido é ejetado e estirado através de um campo elétrico produzindo fibras de diâmetro reduzido [12].
Neste trabalho a técnica de electrospinning foi escolhida para sintetizar nanofibras de TiO2, pela facilidade de implementação e generalização do uso, já que é amplamente praticada em laboratórios acadêmicos, rápida formação de fibras e tecidos, não tecidos de fibras, de forma contínua, com diâmetros variando de 0,01 a 10 μm, para uma variedade de materiais, desde biopolímeros a cerâmicas [3].
Geralmente, o processo para a produção contínua das nanofibras é composto de cinco componentes operacionais, que são: seringa preenchida com o líquido e/ou fluido, a formação do jato no capilar, o afilamento do jato constante e, o aparecimento e crescimento do jato de instabilidade que são responsáveis pelo início da redução no diâmetro das fibras [3].
Uma infinidade de soluções poliméricas são preparadas para serem utilizadas em electrospinning, tais como, álcool polivinílico (PVA), poliácido L-láctico (PLL), o colágeno, etc, para serem utilizados na produção de nanofibras, por electrospinning [45].
Devido à sua elevada relação superfície/volume e o seu excelente desempenho mecânico, estas fibras apresentaram um alto potencial para aplicações tais como: no processamento de outros materiais a partir de precursores poliméricos, no processamento de nanocompósitos de matriz polimérica e blendas, em engenharia tecidual médica, em sensores, na agricultura e purificação de águas e, em catálise [67].
Os processos fotocatalíticos começaram a ser estudados a partir da década de 70, quando Fujishima e Honda relataram a fotodecomposição da água em eletrodo de TiO2 irradiado em uma célula fotoeletroquímica,gerando hidrogênio e oxigênio [8].

Os trabalhos que vieram após a descoberta de Fujishima e Honda, estavam canalizados para a produção de hidrogênio como um combustível limpo, a partir da água utilizando a energia solar. Com o uso de fontes renováveis de energia além de reduzir os impactos ambientais gerados, também é renovável e não emite gases poluentes para a atmosfera [9].
Esses gases ocasionam uma elevação na temperatura da terra, fenômeno conhecido por aquecimento global. Este fator, associado à diminuição das reservas de fontes fósseis de energia, ao elevado preço do petróleo e aumento da demanda energética mundial, têm levado países em desenvolvimento, como o Brasil, a procurar novas fontes renováveis de energia [89].
Estas questões ambientais associadas ao alto custo necessário para a implementação de outros processos de tratamento e, a sustentabilidade obtida a longo prazo, impulsionaram a utilização da fotocatálise heterogênea como um dos principais métodos empregados na descontaminação ambiental, redução, degradação, remediação ou transformação de resíduos químicos poluentes, tratamento de efluentes e, purificação de água residuária [8].
O mecanismo básico de atuação dos Processos Oxidativos Avançados consiste na formação de radicais hidroxila (*OH), agente altamente oxidante[1].
Os radicais hidroxila podem reagir com uma série de classes de compostos possibilitando sua completa mineralização, para compostos inócuos como CO2 e H2O, em razão de sua alta reatividade (Eo = 2,8 V) [8].
Os POA dividem-se em sistemas homogêneos e heterogêneos [810].
O princípio da fotocatálise heterogênea envolve a ativação de um semicondutor (normalmente TiO2) por luz solar ou artificial. Um semicondutor é caracterizado por bandas de valência (BV) e bandas de condução (BC) sendo a região entre elas chamada de band gap [810].
Para que ocorra a formação do par elétron/lacuna é necessário a absorção de fótons com energia igual ou maior que a energia de band gap, resultando na promoção de um elétron da banda de valência para a banda de condução gerando um buraco eletrônico (h+) na banda de valência [810].
A eficiência da fotocatálise depende da concorrência entre o processo em que o elétron é removido da superfície do semicondutor e o processo de recombinação do par elétron/lacuna [810].
O par elétron/lacuna pode recombinar-se, liberando a energia em forma de calor, o que é ambicionado para fotocatálise, ou reagir com aceptores e doadores de elétrons, respectivamente, que se encontram adsorvidos na superfície do semicondutor [810].
Neste trabalho fibras nanoestruturadas de TiO2 foram escolhidas como semicondutores por reunir as seguintes características: não toxicidade, insolubilidade em água, fotoestabilidade, possibilidade de imobilização sobre sólidos e estabilidade química em uma ampla faixa de pH [811].
Apesar do elevado band gap, o TiO2, é o semicondutor mais comumente empregado em fotocatálise heterogênea. Entretanto, o fato de suas capacidades fotocatalíticas serem ativadas somente quando o TiO2 é exposto a luz UV, surge como um fator limitante quando deseja-se a sua maior utilização. Pois apenas 3% do espectro solar pode ser empregado para ativá-lo. Sendo assim, vários estudos já vêm sendo realizados visando aumentar a faixa de absorção do TiO2 na região do visível, sem reduzir a sua atividade fotocatalítica. O dióxido de titânio (TiO2) apresenta três formas polimórficas, a anatase, brookita e rutilo. Dentre estas fases, a anatase parece ser a que possui maior atividade fotocatalítica. [810].
Frente a este panorama, a demanda e necessidade do desenvolvimento de novas tecnologias para a geração de energia, este trabalho tem como objetivo sintetizar fibras nanoestruturadas de TiO2 por electrospinning, avaliar a atividade fotocatalítica de fibras nanoestruturadas de TiO2 , bem como caracterizá-las quanto a sua morfologia, fases presentes, estrutura cristalina, tamanho de cristalito, comportamento térmico e grupos funcionais.

2 OBJETIVOS
O objetivo principal deste trabalho foi sintetizar fibras nanoestruturadas de dióxido de titânio (TiO2) utilizando-se a técnica de electrospinning, e correlacionar suas propriedades físicas à sua atividade fotocatalítica.
2.1 Objetivos Específicos
Para se atingir o objetivo principal foram necessárias as seguintes etapas:
• Sintetizar fibras nanoestruturadas por meio da técnica de electrospinning, utilizando um sistema contendo um precursor orgânico de titânio e uma solução polimérica capaz de promover a formação das fibras;
• Realizar tratamentos térmicos para obtenção de óxido de titânio;
• Caracterizar as fibras produzidas quanto ao seu comportamento térmico, através de análise termogravimétrica e termodiferencial, quanto à sua morfologia utilizando microscopia eletrônica de varredura e de transmissão, quanto às fases presentes e tamanho de cristalito através de difração de raios X, análise da área superficial, volume e diâmetro de poro por BET, determinação do band gap por espectroscopia de reflectância difusa, os grupos funcionais foram observados através de espectroscopia de infravermelho por transformada de Fourier e espectroscopia Raman;
• Avaliação da atividade fotocatalítica mediante ensaios de degradação de uma solução 20 ppm de alaranjado de metila, sob iluminação UV.

3 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
3.1 Processos Oxidativos Avançados
Os Processos Oxidativos Avançados vêm sendo amplamente utilizados devido a sua eficiência para degradar compostos orgânicos, descontaminação ambiental, e também por serem mais sustentáveis a longo prazo. São fundamentados principalmente na produção de radicais hidroxila (*OH), que são agentes com elevada capacidade oxidante. Esta elevada reatividade (Eo=
2,8 V) confere aos radicais hidroxila a capacidade de reagir com uma série de compostos possibilitando sua completa mineralização para compostos inofensivos como CO2 e água [810].
A grande vantagem do uso de POA’s consiste no fato de ser um tratamento destrutivo, onde o contaminante é degradado por meio de reações químicas [12].
Sistemas homogêneos acontecem em uma única fase, na presença ou não de irradiação ultravioleta e incluem reações com ozônio (O3), peróxido de hidrogênio (H2O2). Já os sistemas heterogêneos utilizam semicondutores como catalisadores. A exposição à radiação UV associada às propriedades semicondutoras do catalisador possibilitam a oxidação do composto (efluente, compostos orgânicos e etc) através da formação dos radicais hidroxila [1315].
O semicondutor mais comumente utilizado em fotocatálise é o TiO2 devido a algumas características específicas (eficiência, estabilidade, baixa toxicidade e insolubilidade em água) [1415].
Estudos envolvendo o uso da fotocatálise começaram a surgir no início da década de 70. Em um destes trabalhos, alguns autores produziram hidrogênio e oxigênio através da fotodecomposição da água em eletrodo de TiO2, emitido em uma célula fotoeletroquímica. Foi a partir destes estudos que a fotocatálise tornou-se uma opção bastante eficiente na destruição de poluentes [16].
A Fotocatálise Heterogênea utilizando o TiO2 como semicondutor vem sendo usada com êxito na destruição de algumas classes de compostos como, por exemplo, alcanos, haloalcanos, alcoóis alifáticos, aromáticos, fenóis, surfactantes, herbicidas, pesticidas (DDT), corantes (Rodamina B, alaranjado de metila e azul de metileno), dentre outras classes de compostos, como pode ser observado na Tabela 1 [16].
Muitas são as aplicações da fotocatálise devido à possibilidade, por exemplo, de mineralização completa do poluente, ou seja, a sua completa destruição. A fotocatálise possui diversas aplicações, entre elas para o tratamento do ar interno; desodorização de ambientes por meio da utilização de filtros impregnados com TiO2, que sob iluminação conseguem destruir substâncias causadoras de mal odor, tintas fotocatalíticas para revestimentos bactericidas e auto limpantes de paredes de centros cirúrgicos, vidros e espelhos anti-embaçantes; e ainda como um tratamento eficiente para a diminuição da toxicidade de águas superficiais contaminadas por pesticida [1617].
A utilização da fotocatálise na degradação de poluentes, além de não gerar subprodutos também é menos dispendiosa quando comparada a outros processos, que também são amplamente empregados na degradação dos compostos tóxicos, como a incineração e os tratamentos biológico, mas não são tão vantajosos quanto á fotocatálise. Com a utilização da incineração tem-se a geração de traços de dioxinas e furanos e, com o uso de tratamentos biológicos necessita-se de um longo tempo até que o composto alcance os padrões estabelecidos, para que seja totalmente degradado [1516].

• Equilíbrio químico do TiO2 em meio aquoso numa extensa faixa de pH;
• Preço acessível do TiO2;
• Não necessita de aditivos (apenas O2 do ar);
• Pode ser aplicado em baixas concentrações;
• Baixa inibição pelos íons frequentemente presentes na água;
• Completa mineralização de muitos poluentes orgânicos ;
• Possível combinação com outras técnicas de descontaminação (por exemplo, descontaminação biológica [16]).
A eficácia da fotocatálise depende da concorrência entre o processo em que o elétron é removido da superfície do semicondutor e o processo de recombinação do par elétron/lacuna. Por esta razão, a forma das estruturas dos catalisadores são de suma importância na efetividade deste processo. Por isso, estas estruturas devem ser projetadas de maneira a maximizar o contato do catalisador com a molécula de água e do ar; e diminuir a recombinação do par elétron/lacuna [16].
Existem alguns parâmetros que afetam a efetividade do processo de fotocatálise, são eles: o pH, a concentração do catalisador, concentração do poluente, intensidade da radiação, interferentes (sais), tipo de reator, entre outros [16].
Apesar das vantagens obtidas com a aplicação da fotocatálise, quando comparada a outras técnicas de oxidação, há também desvantagens, que incluem: utilização da energia elétrica através da irradiação UV, ao contrário de energia solar, custos elevados de implementação de reatores fotocatalíticos e a possibilidade de formação de intermediários tóxicos durante o tratamento. As desvantagens relatadas acima, já estão em estudo, afim de, aperfeiçoar o processo de fotocatálise [16].
Embora a fotocatálise possua a capacidade em propiciar uma rápida mineralização de uma série de compostos químicos, existem algumas limitações que influenciam diretamente na consolidação desta técnica como uma opção de tratamento em larga escala, são elas:
• A presença de fontes artificiais de radiação é imprescindível, já que à maioria dos fotocatalisadores possuem band gap apropriado à região ultravioleta;
• Obstáculos à penetração da radiação no meio da reação e na separação dos fotocatalisadores, já que estes são usados na forma de finas suspensões;
• A dificuldade na separação do catalisador pode ser eliminada em reatores de suporte fixo, entretanto, existem indícios de que os resultados podem melhorar quando da condução da fotodegradação em suspensões aquosas;

• Existência de espécies iônicas ou não iônicas co-dissolvidas, que podem impedir ou diminuir a velocidade da reação fotocatalítica por meio da co-adsorção de interferentes e;
• Quando aplicado em suspensões, ocorrem dificuldades em recuperar ou remover o TiO2 depois do tratamento, e da sua eficiência decorrer do contato físico com o composto a ser degradado [1517].
3.1.1 Fotocatálise Heterogênea A disseminação da utilização da técnica de fotocatálise heterogênea vem acontecendo de maneira generalizada e, adquiriu grande relevância nas últimas quatro décadas. Passou por muitos avanços relacionados à energia e ao meio ambiente. Suas aplicações mais significativas estão canalizadas para a separação da água para produção de hidrogênio e oxigênio e, a purificação do ar e água [18].
O caráter interdisciplinar da fotocatálise heterogênea aumentou consideravelmente a aplicação desta na fotodegradação de compostos orgânicos, incorporando física de semicondutores, ciências de superfície, físico-química, ciência dos materiais e engenharia química [18].
Por esta razão a fotocatálise heterogênea tem sido amplamente empregada no tratamento de efluentes, na descontaminação ambiental, na degradação de poluentes e purificação de água residuária. Esta técnica pode ser aplicada a uma série de reações, que são: reações gasosas, fases orgânicas líquidas puras ou soluções aquosas. Neste processo, o semicondutor utilizado como catalisador, está sob constante irradiação UV [18].
Neste processo radicais hidroxila são gerados através da excitação de semicondutores, constantemente expostos a luz solar ou artificial. Dentre os vários semicondutores empregados como fotocatalisadores, o mais comumente utilizado na degradação/mineralização de poluentes orgânicos é o TiO2 [19].
A Figura 1 apresenta o funcionamento da fotocatálise heterogênea.

Figura 1. Mecanismo de funcionamento da fotocatálise [56].
O trabalho pioneiro de Fujishima e Honda em 1972 contribui para que a fotocatálise adquirisse o interesse de pesquisadores, pois na época em que se destacou, coincidiu com a crise energética e petrolífera, além de se mostrar como uma técnica promissora para o desenvolvimento sustentável [19].
As publicações mais expressivas na área, ocorridas na última década, incluem a síntese de fotocatalisadores e, os últimos progressos em fotocatálise, têm sido alavancados por sua associação com ciência de materiais e nanotecnologia [19].
A integração com outras áreas de estudo possibilitaram a aplicação da fotocatálise heterogênea na separação da água para formar hidrogênio e oxigênio utilizando a energia solar em a presença de fotocatalisadores e, o emprego de semicondutores para produção de combustível em larga escala tem sido estudado [20].
3.1.2 Princípios da Fotocatálise O princípio da fotocatálise baseia-se na ativação de um semicondutor, freqüentemente o TiO2, quando este é submetido a exposição da luz solar ou artificial. Um semicondutor é caracterizado por duas zonas energéticas: a banda de valência (BV) e a banda de condução (BC). Entre a banda de valência e a banda de condução existe uma zona chamada de band gap. Nesta região não existem níveis de energia passíveis de serem ocupados por elétrons. O elétron existente na zona de menor energia (BV) deve ser excitado até que consiga chegar à zona de maior energia (BC). Desta forma, o par de elétron (e agente redutor)/lacuna (h+ agente oxidante) é formado na superfície destes semicondutores fotoativados, eficazes na redução e oxidação de compostos adsorvidos [1618]. A Figura 2 demonstra a formação destes elétrons na superfície dos semicondutores.
Na fotocatálise heterogênea a excitação do semicondutor ocorre através da absorção de fótons, com energia maior ou igual a energia de band gap, ocasionando a promoção do elétron da banda de valência (BV) para a banda de condução (BC), gerando assim o par elétron/lacuna (e-/h+) [1922].
Estas espécies possuem a capacidade de recombinar-se, o que ocasiona a liberação de calor ou a migração para a superfície do semicondutor, onde podem reagir com espécies pré-adsorvidas, concedendo continuidade às reações redox [2122].

Na Figura 3 são apresentadas as possíveis rotas de reações resultantes da excitação de fotocatalisadores, que envolvem; reações redox primárias e reações de radicais secundários. O “R” indica a molécula orgânica doadora de elétrons [1819] A eficácia da fotocatálise depende da concorrência entre o processo em que o elétron é removido da superfície do semicondutor e o processo de recombinação do par elétron/lacuna o qual redunda na liberação de calor, conforme mostra a Equação 1 [18]. Assim, conforme diminui a recombinação do par elétron/lacuna, mais eficiente torna-se o semicondutor e, esta situação pode melhorar através da presença de doadores ou receptores de elétrons pré-adsorvidos ao catalisador. As reações de oxidação podem acontecer entre a Bv e a água/íons hidroxila, gerando radicais hidroxila. Já as reações redox geram o íon superóxido, que por sua vez produz peróxido de hidrogênio e, que por fim geram radicais hidroxila. Estas reações ocorrem entre o elétron da BC e o O2 [1824].

A seguir é apresentado o mecanismo geral para a realização do processo de fotocatálise heterogênea empregando o TiO2 como semicondutor [1824].
- Excitação do fotocatalisador.
- Reações entre a lacuna da banda de valência e os grupos na superfície da partícula de TiO2:


3.1.3. Parâmetros físicos de influência na fotocatálise heterogênea O bom desempenho da fotocatálise heterogênea, na completa mineralização dos compostos poluentes, está associado aos parâmetros que controlam o processo. A massa do catalisador, o comprimento de onda, a concentração inicial dos poluentes orgânicos, a temperatura, o pH e a radiação ultravioleta [25].
3.1.3.1. Massa do Catalisador As taxas iniciais de reação são diretamente proporcionais à massa do catalisador, independentemente do tipo de fotorreator empregado (estático, em suspensão ou fluxo dinâmico). No entanto, esta proporcionalidade é irrelevante quando ocorre acima de um certo valor, pois o rendimento da fotodegradação passa a não depender mais da massa do catalisador. Este limite depende da natureza dos compostos a serem tratados, da geometria e dos parâmetros operacionais do fotorreator [25].
Assim sendo, aumentando a sua concentração, a taxa de fotomineralização também aumenta, até alcançar um valor limite. Quando ocorre um aumento na concentração do catalisador acima deste valor limite, pode gerar turbidez, impedindo que a luz atinja a superfície do catalisador [25].
3.1.3.2. Comprimento de Onda As variações da taxa de reação como uma função do comprimento de onda segue o espectro de absorção do catalisador, como um fator limitante à energia de band gap do catalisador. A inclinação existente na curva, representa à energia de band gap do semicondutor. O valor de Eg do TiO2 é de 3,02 eV, e para que suas estruturas eletrônicas sejam ativadas necessitam ser expostas a radiações com comprimento de onda menores ou iguais a 384 nm (região do UV-próximo e UVA). Para que ocorra um melhor aproveitamento deste parâmetro, é necessário que as outras espécies presentes não absorvam a radiação, para que esta possa ser designada somente para a fotoativação do semicondutor [25].

3.1.3.3. Concentração Inicial dos Poluentes Orgânicos A taxa de oxidação fotocatalítica varia conforme a concentração inicial do poluente orgânico. Esta concentração aumenta até um valor limite, depois que alcança este valor, esta não consegue mais modificar a taxa de oxidação fotocatalítica [25].
A cinética de fotomineralização depende de quanto do composto oxidado foi adsorvido na superfície do catalisador. Isto porque, quando a concentração do poluente aumenta, este reveste o semicondutor, tornando-se um empecilho à passagem de luz, por ser um grande absorvedor de luz. A Equação 2 de Langmuir-Hinshelwood descreve matematicamente o que ocorre com a maioria dos poluentes orgânicos durante o processo de fotocatálise heterogênea [25].
Equação 2 Onde: k é a constante da taxa de reação; K é a constante de adsorção do composto; C é a concentração inicial do composto.
Esta equação é uma função subentendida da concentração e constitui-se numa transformação gradativa de um comportamento de primeira ordem para outro de ordem zero.
3.1.3.4. Temperatura Durante o processo de fotocatálise heterogênea não é necessário aquecimento, porque ela pode operar em temperatura ambiente, devido à ativação fotônica [25].
Quando esse processo oscila em temperaturas entre 20º C ≤ T≤ 80 °C, a energia de adsorção (Eads) é muito pequena (geralmente poucos KJ mol -1). Em temperaturas acima de 80 °C ou próximas da temperatura de ebulição da água, a adsorção exotérmica dos reagentes torna-se desfavorável à fotocatálise, e passa a ser um fator limitante. Com base nesses relatos, conclui-se que a temperatura ideal para o sucesso da fotocatálise heterogênea gira em torno de 20 °C e 80 °C [25].
3.1.3.5. Ph dos poluentes orgânicos O pH é um parâmetro influente, ocasiona muitas modificações nos POA’s, são elas: alteração nas propriedades superficiais do catalisador, incluindo a carga das partículas, o tamanho dos agregados e as localizações da BV e BC. Mas a alteração de maior relevância é a modificação nas propriedades dos substratos orgânicos a serem destruídos [2526].
3.1.3.6. Radiação UV É a emissão de partículas ou energia em forma de ondas. São resultantes da interação de campos elétricos e magnéticos que propagam no vácuo com velocidade de 299.792 km/s. Pode ser produzida através de excitação térmica, por processos nucleares (fusão ou fissão) ou por bombardeamento, ou ainda, por meio de outra radiação. A radiação eletromagnética não precisa de um meio para se propagar e varia em comprimento de onda e freqüência de oscilação [225].
A radiação pode ser ionizante e não ionizante. A diferença entre os dois tipos de radiação consiste basicamente no nível de energia de cada radiação.
A radiação não ionizante é designada como uma radiação com capacidade para estimular a excitação dos elétrons, átomos, ou das moléculas, mas são incapazes de fornecer a energia necessária para estimular a geração de íons (ionização). Já na radiação ionizante, a quantidade de energia presente é bem maior que a energia existente na radiação não ionizante. Quanto a sua localização no espectro eletromagnético, a radiação ionizante fica entre a região dos raios X e gama [25].
A radiação ultravioleta (UV) foi descoberta em 1801, pelo físico e alemão John Wilhelm Ritter. A sua maior fonte natural é o sol e, até o início do século XX, consistia na única maneira do ser humano se expor a este tipo de radiação. A produção artificial de radiação ocorreu em 1901 e, foi realizada pelo norte americano Peter Hewit [227].
A radiação UV é amplamente empregada em POA’s, por ser capaz de fornecer a energia necessária para a excitação eletrônica, devido a sua disposição espectral de ondas eletromagnéticas, que pertencem a uma área de elevada energia que apresentam-se como fótons, Figura 5 [26].

Figura 5. Espectro eletromagnético em função do comprimento de onda e frequência da radiação [2].
A radiação eletromagnética possui um comportamento dualístico, onda-partícula. Mas quando se trata de comprimentos de onda curtos, como no caso da luz ultravioleta, a radiação eletromagnética costuma possuir um comportamento corpuscular (fótons), regulados pela física quântica. A relação entre a quantidade de energia dos fótons e o comprimento de onda da luz pode ser analisada conforme a Equação 3: Equação 3 Onde: Eλ = energia associada a um determinado comprimento de onda; h = constante de Planck;  = comprimento de onda da luz; c2 = velocidade da luz no vácuo.

A partir da Equação 3, percebe-se que a energia que os fótons concentram são inversamente proporcionais ao comprimento de onda da luz [26].
3.1.4. Fotocatalisadores Usuais Os fotocatalisadores são sólidos semicondutores que se caracterizam por converterem a energia contida em fótons (luz) em energia eletroquímica disponível em um sistema químico, tanto para oxidação, como para a redução de compostos ou espécies químicas (íons). Diversas moléculas se mostraram capazes de promover a fotocatálise, entre elas o ZnO e o TiO2 [17].
O fotocatalisador mais comumente empregado é o TiO2, além deste são utilizados diversos outros semicondutores como o CdS, ZnO, WO3, ZnS, Fe2O3, que podem atuar como fotocatalisadores em processos de oxidação e redução mediados pela luz devido à sua estrutura eletrônica. No entanto, nem sempre a combinação de fotoatividade e fotoestabilidade é alcançada, como por exemplo, o semicondutor CdS que mesmo sendo capaz de absorver radiação de até 510 nm sofre fotocorrosão quando irradiado, produzindo Cd2+ e enxofre, impossibilitando o seu uso em processos de degradação[1520].
O dióxido de titânio (TiO2) é o fotocatalisador mais aplicado em fotocatálise devido a sua atividade fotocatalítica, e tem sido testado com várias classes de substâncias poluentes, alcançando níveis bastante eficazes de degradação e, que podem ser ampliados até a completa mineralização da molécula em questão [1517].
Além destes, Santana, Bonancea e Takashima (2003) citam também o uso do SrTiO3 como fotocatalisador [16]. A Figura 6 a seguir representa o potencial de promoção de elétrons em diferentes fotocatalisadores.

Figura 6. Potencial de realização dos elétrons em diversos fotocatalisadores [28].
3.1.4.1. Dióxido de Titânio (TiO2) O dióxido de titânio tem sido amplamente estudado como semicondutor para a remoção de poluentes orgânicos, aplicado na degradação de muitos contaminantes da água, do ar e, na superfície sólida. É um material polimórfico e, de acordo com as condições e da técnica utilizada na sua produção, pode ser monofásico ou bifásico, com predominância de uma das fases [2931].
É um semicondutor do tipo n e, tem sido investigado tanto dopado quanto puro, principalmente quando apresenta a presença da estrutura cristalina do tipo anatase, devido a sua elevada atividade fotocatalítica quando utilizada como semicondutor e, as suas diversas aplicações, como: sensores de gases, guias de onda, células solares, entre outros [29].
Atualmente a produção mundial de concentrado de titânio é de cerca de 6.250.000 toneladas. O Brasil detém 6% das reservas mundiais de titânio. O estado brasileiro que possui a maior quantidade de reserva de minério de titânio é Minas Gerais. Os grandes produtores mundiais de titânio são: Austrália

(25%), África do Sul (17,5%) e Canadá (14,4%). A maior detentora de reservas mundiais de titânio é a China, com (27,3%) [32].
O titânio (Ti) é o nono elemento mais abundante da terra, é altamente reativo com uma grande afinidade por oxigênio, fazendo com que a maior parte do titânio presente na crosta terrestre esteja na forma de óxido. As crostas oceânicas e continentais retém aproximadamente 8.100 ppm e 5.300 ppm de titânio, respectivamente [32].
O titânio é um metal de brilho prateado, menos pesado do que o ferro, possui resistência à corrosão que se aproxima da resistência obtida com a platina e tão resistente quanto o aço. As três formas do titânio mais comumente utilizadas na indústria são: sob a forma de óxido, cloreto e metal. Os óxidos de titânio que apresentam interesse econômico são a ilmenita, o leucoxênio, o rutilo e, mais recentemente, o anatase e a perovskita [32].
O dióxido de titânio (TiO2) pode ser encontrado sob três formas cristalinas alotrópicas, anatase (tetragonal), rutilo (tetragonal) e brookita (ortorrômbica). As formas anatase e rutilo são mais frequentes. A diferença entre os polimorfos de TiO2, são os comprimentos e os ângulos das ligações de Ti-O e, em como os octaedros de TiO6 se arranjam na formação da rede A mudança da fase anatase para rutilo é uma transformação irreversível de uma fase termodinamicamente metaestável para uma fase estável. A mudança de anatase para rutilo ocorre através de um mecanismo que envolve dois estágios: nucleação e crescimento. Em materiais nanocristalinos, uma grande fração de átomos está localizada na superfície ou nos contornos de grão e a nucleação ocorre com maior possibilidade na superfície [16].
A justificativa para a utilização do TiO2 como principal semicondutor são as propriedades de tenacidade, leveza, resistência à corrosão, opacidade, inércia química e baixa toxicidade , elevado ponto de fusão, brancura, alto índice de refração e alta capacidade de dispersão, pode ser utilizado em diversas frentes [3236].
O titânio possui amplas aplicações, desde o seu emprego nas indústrias aeronáuticas e aeroespaciais, sendo utilizado na produção de peças para motores, turbinas e fuselagem de aviões e foguetes; até a sua aplicação na indústria química, em virtude de sua capacidade de resistir à corrosão e ao ataque químico; na indústria naval, é utilizado em materiais submarinos e em dessalinização de água do mar; na indústria nuclear, é também utilizado na obtenção de recuperadores de calor em usinas de energia nuclear; na indústria bélica, o titânio metálico é continuamente usado na fabricação de mísseis e peças de artilharia; na metalurgia, quando associado a outros metais (cobre, alumínio, vanádio, níquel entre outros) conferem maior qualidade ao produto e, uma aplicação particular da forma rutilo, é no revestimento, usado para soldagem, destruição de microrganismos tais como bactérias, na inativação de células cancerígenas, no controle de odores e na fotodecomposição da água para produção de H2 [32].
Entretanto, a sua maior desvantagem é que suas capacidades fotocatalíticas só são ativadas quando o TiO2 é exposto a luz UV. Pois somente cerca de 3% do espectro solar pode ser utilizado para ativá-lo, devido às diferenças de band gap [36].
Sendo assim, vários estudos têm sido desenvolvidos na tentativa de encontrar formas de aumentar a faixa de absorção do TiO2 na região do visível, sem diminuir a atividade fotocatalítica [36].

3.2.
Electrospinning
3.2.1. Histórico Os princípios de funcionamento da técnica de electrospinning resultaram de estudos realizados a séculos atrás, sobre o comportamento das gotas, dos jatos e de líquidos carregados em campos elétricos [6].
As primeiras pesquisas teóricas procuravam explicar os fenômenos que mais tarde seriam observados em electrospinning e, foram realizadas por Zeleny em 1914. Seu trabalho foi a primeira etapa no sentido de se modelar matematicamente o comportamento de fluidos sob forças eletrostáticas [37].
Geoffrey Ingram Taylor através de observações mediante a criação de um modelo matemático, para a forma do cone originado pelas gotas do líquido sob o efeito de um campo elétrico, colaborou muito para a evolução da técnica de electrospinning [37].
A dedicação para se modelar o processo de eletcrospinning prosseguiu com Baumgarten. Em 1971, seu trabalho utilizando câmeras de alta velocidade, sugere uma divisão do processo de electrospinning em duas fases: distorção da geometria da gota devido à ação de um campo elétrico e formação de um jato contínuo a partir da extremidade da gota [37].
Mas a grande revolução na utilização da técnica de electrospinning, para a produção contínua das fibras, ocorreu entre os anos de 1934 e 1944, quando o alemão Anton Formhals inovou com a patente intitulada “Process and apparatus for preparing artificial threads”. Entretanto, foi nos últimos cinco anos que sua utilização para produção de nanofibras tornou-se mais divulgada, sendo aplicada em filtros eletrólito, para baterias e reforços em nanocompósitos, estrutura de apoio na regeneração de tecidos cardiovasculares, dispositivos nanoeletrônicos, nanofibras sensores, atuadores, entre outros [639]. condutivas, As observações experimentais de Geoffrey Ingram Taylor, entre 1964 e 1969, deu origem a um modelo matemático que analisa o desempenho e, como uma gota de fluido reage a um campo elétrico. A deformação cônica da gota, formada na ponta do capilar, ficou conhecida como o Cone de Taylor. Taylor também comunicou a formação de um jato lançado a partir da zona mais fina desse cone, razão pela qual o electrospinning é utilizado para produzir fibras com diâmetros consideravelmente menores que o diâmetro da agulha ou capilar [37].
Em 1995 Reneker e Yarin redescobriram a técnica de electrospinning e, através de observações experimentais sugeriram uma divisão em 4 diferentes regiões para o jato eletrofiado, no qual uma gota, ao ser sujeita a um potencial elétrico cada vez maior é submetida a um estiramento até a formação cônica, conforme descrição gráfica mostrada na Figura 8 [737].
Foi a partir dos anos 90, depois do impulso de Doshi e Reneker, que realmente o número de publicações relatando a influência das condições de processamento aumentou concomitantemente com os protótipos. Vários modelos têm sido desenvolvidos, com o objetivo de reduzir as limitações do processo [6].
Atualmente vários autores fazem uso destes modelos para interpretar os diversos fenômenos eletrohidrodinâmicos observados em experimentações de eletrofiação, pois estes estudos, ainda que de forma preliminar, indicavam que para o bom desempenho do processo, três fatores principais deveriam estar bem ajustados, que são: utilização de um fluido suficientemente viscoso, os solventes teriam de ser suficientemente voláteis para evaporarem e possibilitarem a regeneração do polímero sólido e, a intensidade do campo elétrico deveria ser ajustada a um valor ideal [6].
3.2.2. Descrição da Técnica As fibras são geradas em decorrência de uma alta tensão aplicada a um capilar contendo a solução polimérica, ou o precursor de polímero fundido.

Quando as forças eletrostáticas sobrepujam a tensão superficial do líquido polimérico, uma gota da solução polimérica é ejetada em direção a um coletor.
Logo depois, a solução forma na ponta do capilar um ponto, chamado de cone de Taylor [4042].
Uma tensão de 6 kV, positiva ou negativa, é suficiente para transformar a solução polimérica na ponta da agulha no cone de Taylor [43].
O cone de Taylor é o perfil cônico formado na ponta do capilar quando ocorre o equilíbrio entre a tensão superficial e a força eletrostática. Quando uma tensão maior é aplicada, conduz a um alongamento do cone; no limite máximo de tensão aplicada, um jato é lançado da ponta do capilar em direção ao coletor, depositando-se neste sobre a forma de fibras [22]. Tipicamente, as fibras depositam-se aleatoriamente, dando origem a uma membrana de textura não-tecido [38].
Para a produção de nanofibras ou nanofios diferentes polímeros tem sido empregados, como poli(vinilpirrolidona), poli(ácido lático), poli(álcool vinílico), entre muitos outros [37].
O bom desempenho do electrospinning requer um bom controle dos parâmetros que a influenciam, e que estes sejam adequados, contribuindo assim para à formação das nanofibras [41].
Os parâmetros precisam ser controlados durante a realização do processo, pois estes influenciam/afetam no processo de electrospinning, na morfologia das fibras formadas e, são: tensão, o fluxo da taxa, a distância entre o tubo capilar e o coletor, propriedades da solução (viscosidade, condutividade, constante dielétrica, tensão superficial e a carga transportada pelo jato), incluindo características do solvente e a elasticidade do fluido, parâmetros do sistema como a concentração, distribuição, arquitetura (ramificado, linear, etc) e o peso molecular da solução polimérica ou polímero, a tensão superficial e a condutividade da solução, as condições ambientais (a temperatura, a umidade e a velocidade do ar na câmara), a concentração de vapor de solvente no ambiente e, a porosidade [4344].
A justificativa que relata a importância de controlar estes parâmetros, acima descritos e a necessidade de se intensificar os estudos nesta área, é que uma solução polimérica deve possuir uma concentração relativamente elevada para não dificultar/impedir a passagem de polímero. A solução também tem de ter uma tensão superficial suficientemente baixa, uma elevada densidade de carga e, uma viscosidade elevada o bastante para impedir a evaporação do solvente, durante o jato [44].
As alterações ocasionadas pelo aumento ou redução do campo elétrico, pela distância entre a agulha da seringa e o substrato, por exemplo, modificam a densidade do grânulo, independentemente da concentração do polímero na solução [4344].
Então, aumentar ou reduzir a intensidade do campo elétrico, além de ocasionar mudanças morfológicas também podem influenciar no formato das nanofibras, que podem ser (redonda, transversal, finas, ramificadas, planas) na superfície [44].
3.2.3. Montagens Utilizadas em um Sistema de Electrospinning A montagem de um equipamento de electrospinning é simples, de fácil manuseio e, instalação. E, estas características favorecem o desenvolvimento de vários modelos para a produção de nanofibras, por electrospinning [6].
Geralmente a produção de nanofibras, ocorre em escala laboratorial e num capilar de orifício único, onde as soluções fluem através do capilar. Estas soluções podem ser: de um único polímero ou misturas à base de polímeros solúveis num solvente comum [6].
Algumas alterações, na montagem usual, têm sido feitas visando aprimorar a técnica e, aumentar a funcionalidade das nanofibras geradas. As principais mudanças ocorrem no capilar (agulha) e no coletor [6].
A configuração do capilar depende da aplicação desejada. As configurações mais utilizadas incluem: capilares com orifício único, orifício único para emulsão, capilares colocados lado a lado, ou capilares coaxiais. A Figura 9 mostra algumas montagens já exploradas [6].

(a) (b) Figura 9. Montagens de electrospinning (a) Soluções colocadas lado a lado em capilar único e (b) Com capilares coaxiais [6].
3.2.4. Síntese das Nanofibras por Electrospinning Para a ocorrência de um sistema típico de electrospinning é necessário uma seringa preenchida com uma solução polimérica conectada na sua extremidade a um capilar (geralmente uma agulha). O conjunto seringa-capilar é posicionado numa bomba de fusão que controla o fluxo de saída da solução do capilar. Sendo assim, o capilar é ligado a uma fonte de alta tensão para aumentar o potencial eletrostático do fluido como mostra a Figura 10. O aumento do potencial eletrostático aumenta a carga superficial do líquido, isso porque existe um campo elétrico colocado entre o capilar e o coletor [3845].

Geralmente o equipamento utilizado para a execução da técnica de electrospinning consiste basicamente de três componentes: uma fonte de alta tensão (entre 5 a 50 kV), um coletor e um dispositivo de controle de fluxo. No processo um jato de material fluido é acelerado e esticado, por meio de um campo elétrico, gerando fibras com diâmetro menores. Logo depois o jato eletrificado sofre um estiramento ocasionando à formação de um segmento longo e fino. Com o constante estiramento do jato que contém a solução polimérica, o solvente evapora e o seu diâmetro é reduzido de centenas de micrômetros para nanômetros (). técnica de electrospinning é utilizada na produção de A fibras poliméricas, no entanto o estudo para a geração de fibras cerâmicas ainda é preliminar. Não é comum encontrar investigações sistemáticas sobre a produção de fibras cerâmicas e a influência dos vários parâmetros críticos na fabricação e propriedades destas fibras [2145].
3.2.5. Vantagens da Síntese de Nanofibras por Electrospinning Ao contrário das técnicas convencionais de “spinning” (wet spinning, dry spinning, melt spinning e gel spinning), a técnica “electrostatic spinning”, ou também electrospinning, necessita de uma força eletrostática para gerar fibras de diâmetros nanométricos. Usualmente as técnicas de “spinning” utilizam forças mecânicas para formar e alongar o jato do polímero no diâmetro adequado. Atualmente, para produção de fibras em escala industrial, têm-se utilizado outras técnicas e, não o método eletrospinning. Estas técnicas de processamento, tais como drawing, template synthesis, separação de fases, phase separation e self-assembly, entre outras, também são empregadas para sintetizar nanofibras poliméricas [48].
O drawing é uma técnica que possui o seu uso restrito a materiais viscoelásticos, pois para formar as nanofibras o material tem de ser coeso o bastante para suportar as pressões que se desenvolvem durante o estiramento [48].
O template synthesis utiliza moldes rígidos com poros, como por exemplo, membranas, de modo a produzir nanofibras sólidas ou ocas. A principal vantagem da utilização desta técnica quando comparada ao método drawing, é que com este processo pode-se sintetizar nanofibras a partir de uma variedade de materiais, semicondutores e carbono [6]. tais como polímeros condutores, metais, O método de phase separation consiste de cinco etapas: dissolução do polímero, a gelificação, extração com solvente, congelamento, e secagem. O resultado é uma estrutura porosa de nanofibras. O principal inconveniente deste processo é o longo tempo requerido para a transferência do polímero sólido para uma forma nano-porosa [6].
Self-assembly é uma abordagem de baixo para cima “bottom-up”, na qual as nanofibras são montadas molécula por molécula, a fim de produzir estruturas bem definidas. Entretanto, o principal inconveniente desta técnica consiste na demora para a produção de nanofibras poliméricas [6].
Sendo assim, a técnica de electrospinning foi escolhida devido as suas vantagens superarem as desvantagens existentes e, também por ser o método mais adequado para a obtenção de nanofibras poliméricas de TiO2. Pois é um processo simples, considerado como o único método capaz de produzir nanofibras de forma contínua (desde diâmetros de submícron até nanômetro) e, em massa, a partir de uma variedade de polímeros, além de ser de baixo custo [6].
3.2.6. Desvantagens da Síntese de Nanofibras por Electrospinning Mesmo com o grande interesse no emprego da técnica de electrospinning, muitas desvantagens surgem com a utilização desta técnica, sendo que as principais se concentram na estrutura e morfologia das fibras, instabilidade do jato, no elevado gasto energético para fusão dos materiais cerâmicos e a ausência de controle do diâmetro das fibras [4550].
A dificuldade em controlar o diâmetro das fibras, é o resultado, na sua maioria, do desempenho instável do jato, que ocasiona uma deposição aleatória das fibras no coletor. Esta condição acarreta uma adequação de coletores que propiciem, não só a direção do alinhamento das nanofibras, de acordo com a aplicação desejada, mas também a subsequente transposição dessas estruturas fibrosas para superfícies de substratos sólidos. Na tentativa de solucionar este inconveniente, muitos trabalhos têm surgido, principalmente relacionados a aplicação de um campo elétrico externo, coletores rotativos, eletrodos paralelos, entre outros [6]. A Figura 11 mostra os diversos tipos de montagens de coletores que têm sido desenvolvidos, na tentativa de minimizar os problemas relacionados à falta de controle do diâmetro das nanofibras
(a) coletor cilíndrico rotativo, (b) coletor de eletrodos paralelos, (c) coletor de rotação constituído por cilindro de fios, (d) coletor cilíndrico com fio enrolado sobre a superfície, (e) coletor de disco, (f) tubo coletor rotativo com eletrodos tipo “facas”, (g) coletor de lâminas colocadas em linha, (h) coletor formado por um conjunto de contra-eletrodos, (i) coletor de anéis colocados em paralelo, (j) coleção de fios fibrosos utilizando um banho de água e (k) configuração de múltiplos capilares [6].
3.2.7. Aplicações das Nanofibras Sintetizadas por Electrospinning A vasta gama de possibilidades abertas pela técnica de electrospinning, oportuniza que os materiais obtidos possam ser utilizados no processamento de outros materiais a partir de precursores poliméricos, no processamento de nanocompósitos de matriz polimérica e blendas, como reforço em materiais compósitos, mantas refratárias, em fibras e cabos supercondutores, em sensores, em engenharia tecidual médica, em catálise e, na agricultura e purificação de águas. Frequentemente a produção destas fibras ocorre com base em um material fundido forçado a passar por um pequeno orifício [745].
Devido a esta variedade de aplicações, têm crescido o interesse na utilização desta técnica em aplicações biomédicas, engenharia de tecidos, nanocompósitos, filtração, cosméticos, vestuário de proteção, no desenvolvimento de superfícies super-hidrofóbicas e, por último na absorção de óleo para a higienização de contaminações. Quando for utilizada em aplicações biomédicas e engenharia de biocompatível e de baixa toxicidade [442]. tecidos o polímero deve ser A expectativa é de que estas nanofibras poliméricas possam ser aplicadas como precursoras de fibras cerâmicas ou metálicas, visto que os resultados alcançados com a aplicação destas fibras serem bastante significativos. No entanto, muito pouco deste potencial foi explorado, e espera-se que idéias inovadoras surjam em breve, especialmente no campo da nanoeletrônica [745].
A inovação no desenvolvimento de nanocompósitos oferece boas perspectivas de novas aplicações, tanto em sistemas polímero/carga quanto na aplicação industrial destes materiais. São inúmeras as possibilidades de aplicação destes compósitos nanoestruturados, desde reforço de materiais de engenharia, blendas nanoestruturadas, membranas de filtração com alta seletividade, magnéticos [7]. recobrimento de próteses médicas, até nanoatuadores A área de biomateriais é um dos setores com maior potencial de lucro, pois a produção de nanoestruturas fibrilares e em escala submicrométrica, associada com a biocompatibilidade, que provém da utilização de polímeros de origem natural, e a possibilidade de carregamento com substâncias bioativas, reúnem um conjunto de propriedades, ainda não visto em qualquer material de engenharia. Abrindo novos caminhos para a engenharia biomédica [7].
Estas nanoestruturas fibrilares podem ser utilizadas em sensores, principalmente quando são porosas e com elevada área superficial, e podem ser aplicadas tanto como suporte de elevada área (para enzimas), quanto como material transdutor (monitorando variações de condutividade ou constante dielétrica que ocorrem no material quando da sorção de determinado analito). Outra possibilidade é sua aplicação à modulação das propriedades óticas das nanofibras quando em contato com a substância de interesse, identificadas por colorimetria, fluorimetria ou refratometria [7].
Aplicação de nanofibras em catálise é uma proposta que naturalmente surge quando se considera a elevada razão comprimento/diâmetro destas estruturas.
Contudo, polímeros geralmente não apresentam propriedades que acarretem em efeitos catalíticos. Sendo assim, procura-se então a dopagem das nanofibras com catalisadores típicos, tais como partículas metálicas, de semicondutores, e enzimas; as nanofibras neste caso propiciam um suporte de elevada área específica e aceitável estabilidade, características essenciais em processos catalíticos. Os resultados alcançados até o momento são animadores, contudo da criação de um novo material até a aplicação em processos industriais, é preciso desenvolvimento e aperfeiçoamento dos sistemas catalíticos. Deseja-se que nos próximos anos os primeiros relatos de aplicação comercial de catalisadores imobilizados em nanofibras sintetizadas por electrospinning, estejam sendo publicados [7].
De maneira geral, o impacto ocasionado pela utilização desta técnica, deve ser sentido por muitas áreas, especialmente em setores que utilizem, ou possuam contato, com materiais de origem biológica. Para estes, a natureza orgânica dos polímeros associada às dimensões submicrométrica das nanofibras gera um microambiente compatível e de interações semelhantes, proporcionado uma combinação de propriedades harmoniosa, suave e natural [7].
Para o Brasil, o ramo de agronegócio é possivelmente o mais relevante neste cenário, seguido dos setores de alimentos e bebidas e, biomédico. São várias as possibilidades de aplicações, tanto de fibras poliméricas ou derivadas destas, para nanocompósitos ou blendas, quanto revestindo superfícies e/ou dispositivos, ou seja, uma série de alternativas que ainda não foram completamente projetadas [7].
Enfim, vale lembrar que a caracterização destes materiais é feita pelas técnicas já tradicionalmente utilizadas para caracterização microestrutural de materiais, dispensando qualquer infraestrutura tecnológica adicional. Este ponto é muito positivo, pois basta que laboratório esteja equipado com instrumentação para análise microestrutural de polímeros, para que este possa também atuar no desenvolvimento, caracterização e aplicação de nanofibras.
Servindo de suporte para o desenvolvimento e implementação desta tecnologia no país [7].

4. PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL
A Figura 12 mostra o fluxograma das etapas necessárias para a síntese, avaliação da atividade fotocatalítica e caracterização das fibras nanoestruturadas de TiO2. Neste trabalho fibras nanoestruturadas de TiO2 foram sintetizadas pelo método de electrospinning utilizando uma solução precursora que consiste de ácido acético, propóxido de titânio (Tip) e uma solução alcoólica contendo 10%p/v de polivinilpirrolidona (PVP). Estas fibras foram submetidas ao tratamento térmico de 650, 700, 750 e 800 °C para remoção do veículo polimérico e formação do óxido de titânio. E, avaliadas quanto a sua atividade fotocatalítica através da degradação do alaranjado de metila.

4.1. Materiais
A opção pelos precursores listados na Tabela 2 foi devido a sua disponibilidade, alta pureza e concentração de íons de interesse.
A metodologia aplicada neste trabalho para a síntese das fibras nanoestruturadas de óxido de titânio envolveu as seguintes etapas: a) Preparação da solução precursora: O propóxido de titânio (IV) (Ti(OCH2 CH2 CH3)4 (Sigma-Aldrich), com peso molecular de 284,26 g/mol, possui o íon titânio necessário para a formação do óxido de titânio [2].
O ácido acético glacial (Vetec) foi utilizado a fim catalisar a reação de hidrólise do propóxido de titânio [2]. O álcool etílico anidro (Zeppelin) que foi usado como solvente geral da solução.
A solução polimérica foi obtida através de uma solução alcoólica contendo 10% de polivinilpirrolidona (PVP – Sigma-Aldrich) que foi preparada através da adição de 10 g do polímero em um béquer contendo 100 mL de álcool etílico, sem aquecimento e, sob constante agitação magnética, até que completamente dissolvido [2]. todo o polímero estivesse Para produção das fibras, primeiramente foi feita uma solução precursora contendo 2,5 ml de propóxido de titânio (Tip), 2,0 mL de ácido acético glacial e 5 mL de uma solução alcoólica contendo 10% em peso de polivinilpirrolidona (PVP). b) Electrospinning do material polimérico proveniente da solução precursora: Nesta etapa, uma seringa plástica de 5 mL, conectada a uma agulha hipodérmica de aço inox, foi preenchida com a solução precursora. A agulha foi conectada à fonte de alta tensão. A distância entre a ponta da agulha e do coletor cilíndrico foi de 12 cm. Aplicou-se uma tensão de 13,5 kV. Uma bomba de infusão controlou o fluxo da solução precursora (1,8 mL/h). As fibras foram retiradas do coletor a cada 30 minutos e durante 4 horas.
Quando as forças eletrostáticas venceram a tensão superficial da solução polimérica, um jato líquido polimérico passou a ser lançado a partir do bocal e foram depositados no coletor [11].
A Figura 13 apresenta o modelo de equipamento utilizado para a síntese das nanofibras de TiO2 por electrospinning. Existem vários outros modelos desenvolvidos e, disponíveis para o processamento das nanofibras por electrospinning. c) Tratamento térmico das fibras obtidas.
O tratamento térmico das fibras de TiO2 foi realizado visando a remoção do veículo polimérico, resíduos de solvente e a formação do óxido de titânio. O processo de sinterização ocorreu em um forno elétrico tipo mufla, marca SANCHIS, à temperatura de 650, 700, 750 e 800 °C, com patamar de 1 hora e a taxa de aquecimento de 1,4
°C/h.
Os parâmetros adotados para síntese e tratamento térmico das nanofibras de TiO2 foram escolhidos com base na tese de doutorado intitulada Obtenção de Micro e Nanofibras de TiO2 por Electrospinning: Caracterização de Propriedades e Atividade Fotocatalítica [2].
4.2. Métodos de caracterização
Os materiais sintetizados foram caracterizados através de difração de raios X (DRX), BET, microscopia eletrônica de varredura (MEV) e microscopia eletrônica de transmissão (MET), espectrofotometria de infravermelho por transformada de Fourier (FTIR) e por a espectroscopia Raman (RAMAN), análises térmicas termogravimétricas
(ATG) e diferenciais
(ATD), espectroscopia de reflectância difusa (ERD) e, avaliação da atividade fotocatalítica mediante ensaios de degradação de uma solução 20 ppm de alaranjado de metila, sob iluminação UV.
4.2.1. Difração de Raios X (DRX) As análise de difração de raios X foram realizadas visando detectar as estruturas cristalinas e tamanho de cristalito presentes nas fibras obtidas, para isto utilizou-se um difratômetro da marca PHILIPS, modelo X’PERT, com radiação CuKα , operando com uma tensão de 40 kV e corrente de 40 mA, velocidade de 0,05º/min e com um passo de 1 s em uma faixa de 5 a 75 °.

Do programa X’Pert HightScore foram obtidos os gráficos com as porcentagens de anatase e rutilo presente em cada amostra de nanofibras de TiO2 tratadas à temperatura de 650, 700, 750 e 800 oC.
A fórmula de Scherrer, Equação 4, foi empregada para a determinação do tamanho de cristalito, por meio da largura integral dos picos, realizada com o auxílio do programa WinFitt® (versão 1.2), a partir da difração de raios X.
Equação 4 onde: é o tamanho médio da partícula é o comprimento de onda dos raios X é a largura do pico mais intenso à meia altura é o ângulo de difração (utilizando o pico mais intenso do TiO2).
O pico analisado, em cada amostra, foi plotado como βcos θ versus sem
θ. Assim, todos os pontos encontram-se ao longo da reta e, informações com respeito á distorção de rede podem ser retiradas da inclinação desta reta. O coeficiente linear desta reta com o eixo β cos ө nos fornece a medida do tamanho de cristalito [40].
4.2.2. Determinação da Área Superficial e Porosidade A área superficial específica, o volume de poros e a distribuição de tamanho de poros das amostras de nanofibras de TiO2, STT e as tratadas à temperatura de 650, 700, 750 e 800 oC, foram determinadas através da técnica temperatura de -196oC (nitrogênio de adsorção de N2 a líquido). O equipamento utilizado na análise das amostras foi um TriStar II 3020 da Micrometrics. As áreas superficiais específicas foram estabelecidas pelo método Brunnauer, Emmet e Teller (BET) e, o diâmetro e volume de poros foram calculados através do método Barret-Joyner-Halenda (BJH).

4.2.3. Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Microscopia Eletrônica de Transmissão (MET) A morfologia das amostras das fibras de TiO2 foi observada através da técnica de microscopia eletrônica de varredura (MEV). Foi utilizado um microscópio eletrônico de varredura JEOL JSM 6060, opera com uma tensão de 0,1 a 30 kV, podendo ser utilizado em observações convencionais de imagem e, elétrons secundários (SEI). As amostras foram fixadas em porta amostras com fita dupla face e recobertas com ouro (sputtering) visando elevar a condutividade do material e possibilitar melhores imagens da superfície das fibras.
O microscópio eletrônico de transmissão (MET) utilizado na análise das amostras é um JEOL JEM 1200Exll. Ele opera numa tensão de 40 kV a 120 kV, munido de uma câmera CCD, possui resolução para imagem no ponto de 0,45 nm e para resolução de linha de 0,20 nm e, faixa de magnificação de 50 a 500.000x. As amostras foram preparadas através da dispersão das fibras de TiO2 em acetona, com o auxílio do ultrassom.
O diâmetro das fibras nanoestruturadas de TiO2 foi medido com o auxílio do programa UTHSCSA ImageTool. Fez-se 10 medições de cada nanofibra antes do tratamento térmico e após o tratamento a 650, 700, 750 e 800 oC.
Após as medições foi feita a média das fibras em cada temperatura correspondente, obtendo-se assim o valor do diâmetro médio das nanofibras de TiO2.
4.2.4. Análise Termogravimétrica e Termodiferencial (ATG e ATD) Para a realização das análises térmicas foi utilizado um analisador térmico METTLER (modelo ATG/SDTA 851e). A taxa de aquecimento usada foi de 20 ºC/min e vazão de 40 L/min de oxigênio, com varredura de temperatura entre 600 oC e 900 oC.

4.2.5. Espectroscopia no Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) Os grupos funcionais presentes nas amostras de fibras de TiO2 foram determinados através de um espectrofotômetro de infravermelho por transformada de Fourier (FT-IR) (Perkin-Elmer, modelo Spectrum1000). As análises foram realizadas na faixa de 4000 cm-1 até 600 cm-1, através da análise da transmitância do feixe incidente.
As amostras foram colocadas em um grau de ágata e misturadas com KBr até ficarem homogêneas. Em seguida as amostras foram colocadas num porta amostra e depois no espectrofotômetro de infravermelho. As nanofibras STT de TiO2, as tratadas a temperatura de 650, 700, 750 e 800 °C e o padrão P25 foram analisados um de cada vez.
4.2.6. Espectroscopia Raman O equipamento utilizado para realizar o Raman foi um Renishaw ínvia Spectrometer System for Raman da spectral analysis. Na faixa de 532 nm à 785 nm. Não houve prévia preparação das amostras para colocá-las no espectrofotômetro Raman. Para a realização das análises foram retiradas com uma pinça pedaços minúsculos de nanofibras de TiO2 sem tratamento térmico e as tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 °C.
4.2.7. Espectroscopia de Reflectância Difusa (ERD) A utilização de espectroscopia de reflectância tem sido bastante utilizada em materiais de pintura, papel e têxteis. É frequentemente empregado nestas áreas, como uma forma de controlar e esclarecer as qualidades e propriedades dos materiais em questão. Tais como a combinação de cores, brancura, brilho e, poder de cobertura, entre outras. Esta técnica não tem sido muito aplicada na identificação de misturas ou em sistemas puramente químicos [41].
Às vezes algumas adversidades são encontradas durante as medições de reflectância. Isto acontece devido ao efeito do tamanho de partícula, que atrapalha a refletância sobre a superfície da amostra e, consequentemente dificulta a obtenção dos resultados.

Contudo, estes efeitos indesejados podem ser utilizados em propriedades, como: na determinação do tamanho de partículas da amostra e na rugosidade da superfície.
Neste trabalho a espectroscopia de reflectância difusa foi empregada para fornecer os valores da energia de band gap das fibras nanoestruturadas de TiO2 tratadas às temperaturas de 650, 700, 750 e 800 °C e do P25-Evonik.
Para isto se utilizou um espectrofotômetro de feixe duplo UV-Vis-NIR (Cary 5000, Scan Spectrophotometers, Varian, USA) que possui uma esfera integradora para medir a reflexão difusa de luz.
As fibras nanoestruturadas de TiO2 já calcinadas foram colocadas em porta amostras apropriados e compactadas manualmente para imediatamente serem medidos através do espectrofotômetro de feixe duplo.
A energia de band gap foi determinada através do método de Kubelka-Munk, Equação 5, utilizando-se dados de espectroscopia de refletância difusa, medidas em um espectrofotômetro UV-Visível-NIR Varian Cary 5000, com um acessório para medidas de refletância difusa [53]:
Equação 5 Onde: é a energia do fóton e é o comprimento de onda.
Nos gráficos resultantes construídos a partir da aplicação desta função, se observou onde as curvas começaram a ter um comportamento linear.
Depois se traçou a equação da reta a cada uma das curvas obtidas. E por fim com os valores de a e b retirados da equação da reta (y = ax + b), dividiu-se o coeficiente “a” por “b” obtendo-se assim, o valor da energia de band gap de cada uma das fibras sintetizadas por electrospinning tratadas em diferentes temperaturas e do padrão P25. O valor de band gap cresce de acordo com a diminuição do comprimento de onda, como representado na Figura 14.

Figura 14. Valores de band gap em função do comprimento de onda de luz [2].
4.2.8. Fotocatálise Neste trabalho a atividade fotocatalítica foi determinada mediante a degradação do alaranjado de metila em presença do P25-Evonik e das fibras nanoestruturadas de TiO2, obtidas através da técnica de electrospinning e, tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 °C. Depois as nanofibras foram comparadas com uma amostra de TiO2, pó comercial P25-Evonik.
O corante utilizado durante o ensaio de fotocatálise foi o alaranjado de metila. O alaranjado de metila é um corante aniônico pertencente ao grupo dos azocorantes [52].
A Figura 15 mostra a estrutura química do corante alaranjado de metila.

Figura 15. Estrutura química do corante alaranjado de metila [40].
O processo de fotocatálise foi realizado em um reator fotocatalítico onde a radiação foi proporcionada por 12 lâmpadas UV-A de 8 W marca (Xelux F8T5/BLB-black light), 6 lâmpadas foram dispostas na parte interna, no lado esquerdo do semi-cilindro e 6 lâmpadas foram dispostas na parte interna, no lado direito do semi-cilindro. Os dois semi-cilindros possuem superfície interna refletora. Os demais componentes do reator fotocatalítico compreenderam um agitador magnético, um sistema de aeração de ar comprimido e um banho termostático [2].
O frasco reator da reação, mostrado nas Figuras 16 a e b, é de vidro pyrex. As amostras são retiradas do frasco reator através de um canal fechado por um septo de silicone, a circulação de água foi realizada de forma constante, pela parte externa do frasco, possibilitando assim, manter a temperatura do ensaio fixa em 30 °C, o frasco possui também uma tampa com um prolongamento com ponta porosa para borbulhar ar comprimido [2].

Figura 16. Mecanismo (a) Sistema de radiação UVA: A-conjunto de suporte de lâmpadas, B-frasco reator, C-borbulhador de ar, D-agitador magnético. (b) detalhes do frasco reator [2].
Para a realização dos ensaios de fotocatálise, primeiramente preparou-se uma solução padrão que consistiu de 125 mL de água deionizada e 20 ppm do corante alaranjado de metila, onde após o término do preparo da solução foi adicionado 50 mg de fibras nanoestruturadas de TiO2. A mistura foi colocada em um ultrassom (Cole-Parmer CP-750), mantida em um local escuro, por 15 minutos com o objetivo de: dissociar possíveis aglomerados de partículas da mistura, melhor dispersão do material e, adsorção inicial do corante na superfície do catalisador. Antes do início de cada ensaio, foi coletada uma amostra de 4 mL desta solução, definida como amostra inicial. A solução foi então transferida para o reator fotocatalítico, sob constante agitação e temperatura (30 °C). Fez-se borbulhar ar durante a exposição à luz UV.
Após o início do ensaio, com sistema de luz UV ligado, foram retiradas amostras de 4 mL em intervalos de 10 minutos, filtradas em filtros de 0,2 µm (visando retirar as partículas fotocatalíticas antes das análises de fotocatálise) e colocadas em cuvetas de polimetilmetacrilato (PMMA) para em seguida serem analisadas por espectrofotometria, com comprimento de onda de 465 nm.

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO
A Figura 17 mostra a variação de massa com o aumento da temperatura durante o ensaio de análise térmica das fibras antes do tratamento térmico.
Analisando a curva termogravimétrica, nota-se uma constante perda de massa até aproximadamente 500 °C, possivelmente ocasionada pela evaporação do etanol, decomposição do PVP e de alguns outros compostos orgânicos. Acima desta temperatura não ocorrem perdas de massa significativas. [3554].
A Figura 18 apresenta a curva de ATD das nanofibras de TiO2 STT. Observando a curva nota-se que acima de 300 oC ocorrem duas consideráveis perdas de massa e também dois picos intensos em 390 e 550 oC.
Provavelmente estes picos correspondem a decomposição de Tip e a decomposição de PVP, respectivamente.

A Figura 19 mostra os resultados dos ensaios de difração de raios X das fibras de TiO2 sintetizadas por electrospinning, STT e após o tratamento térmico a 650, 700, 750 e 800 °C. Até 700 °C somente a fase anatase foi identificada. Tratamentos térmicos superiores a 750 °C produzem uma mistura de anatase e rutilo. Em temperaturas mais elevadas de tratamento térmico se promove a formação da fase rutilo, pois sua estrutura é mais estável [4943]. Antes do tratamento térmico, as fibras sintetizadas eram amorfas [55].
O primeiro pico característico da fase anatase, foi observado na temperatura de 650 °C, em aproximadamente 25,156° com índice de Miller (101) e, para a fase rutilo foi observado primeiramente na temperatura de 750
ºC, em 27,342° que correspondem ao índice de Miller (110). Esses dados foram obtidos com o auxílio do programa X’Pert HightScore, citado na seção 4.2.1. deste trabalho.

Figura 19. Difratogramas das nanofibras STT e após o tratamento térmico a 650, 700, 750 e 800 oC.
A Tabela 3 apresenta a relação entre as condições de tratamento térmico e o diâmetro das fibras e a fração das fases anatase e rutilos presente nas fibras. Esses resultados foram obtidos mediante a utilização dos programas UTHSCSA Image Tool e X’Pert HightScore, descritos detalhadamente na seção 4.2.1 e 4.2.3, respectivamente.
Percebe-se que o difratograma da amostra STT, é típico para material amorfo, o que comprova a necessidade do tratamento térmico para ordenação dos átomos no cristal e obtenção de uma fase cristalina. Além disso, quanto maior a temperatura de calcinação, mais definidos são os picos, o que evidencia um aumento da cristalinidade do material [56].
Observa-se que com o aumento da temperatura de tratamento térmico, o diâmetro das fibras, originalmente 0,35 m, sofre uma redução gradual até 0,16 m. Tal fenômeno pode ser atribuído à perda por combustão dos compostos poliméricos presentes inicialmente nas fibras e possivelmente à sua sinterização. Por outro lado, o tamanho de cristalito calculado através dos resultados de difração de raios X não se alterou com o tratamento térmico, seu valor médio calculado é igual a 0,26 nm.
A temperatura de tratamento térmico influenciou a proporção entre as fases anatase e rutilo. Fibras tratadas termicamente até 700 °C apresentaram apenas a fase anatase, acima desta temperatura, houve a formação da fase rutilo e em 800°C a quantidade de rutilo representava 80% da composição das fibras. Este fenômeno é esperado, pois a fase rutilo é a fase estável do óxido de titânio e, com o aumento da temperatura, promove-se a transformação das estruturas metaestáveis, como a anatase.
A Figura 20 apresenta as isotermas de adsorção/dessorção de nitrogênio para as amostras de nanofibras de TiO2 sintetizadas por electrospinning e tratadas termicamente à 650 oC. De maneira geral, as curvas das nanofibras de TiO2 sintetizadas apresentaram um comportamento similar à isoterma classificada como do tipo IV, que segundo o determinado pela IUPAC
(International Union of Pure and Applied Chemistry) classificam-se como materiais mesoporosos, ou seja, apresentam valores de diâmetro médio de poros na faixa entre 2 a 50 nm, descritos na Tabela 4 e representados na Figura 20 [2756].
A Figura 21 confirma os resultados apresentados na Tabela 4, onde a faixa de distribuição de tamanho de poros está localizada na região mesoporosa e que as isotermas são do tipo IV com curvas de histerese H3 [56].

sintetizadas por electrospinning, antes do tratamento térmico e depois de tratadas à 650 e 800 oC.
A Tabela 4 apresenta os valores obtidos para a área superficial, volume e diâmetro do poro, realizada em nanofibras antes do tratamento térmico e após o tratamento à temperatura de 650, 700, 750 e 800 oC, determinadas por BET e por BJH, respectivamente.
O aumento na temperatura de calcinação ocasiona diminuição nos volumes totais de poros, aumento no diâmetro médio dos poros e uma diminuição da área superficial, consequência da sinterização dos microporos.
Os dados da Tabela 4 ratificam isso, pois as nanofibras de TiO2 tratadas à temperatura de 650 oC apresentaram, inicialmente, volume de poros 0,14 cm3/g e com a elevação da temperatura ocorreu uma redução até 0,05 cm3/g.
O diâmetro médio dos poros aumentou de 14,8 para 25,8 nm e a área superficial diminuiu de 33,6 para 9,8 m2/g [56].
A diminuição gradual no valor de área superficial das nanofibras de TiO2 tratadas á temperatura de 650 oC em relação as nanofibras de TiO2 que foram submetidas ao tratamento térmico acima desta temperatura é decorrente do princípio de sinterização das partículas, cuja a força motriz é a redução da área superficial. O tratamento térmico empregado depois da síntese ocasiona o rompimento da estrutura tubular, reduzindo assim o valor da área específica [257].
As fibras nanoestruturadas de TiO2 que não foram submetidas ao tratamento térmico apresentaram o menor valor de área superficial, quando comparadas as nanofibras de TiO2 tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 oC. O desaparecimento dos componentes orgânicos faz aparecer poros na estrutura, que aumentam a superfície da fibra [2].
Vale lembrar que a área superficial do semicondutor é um parâmetro que influi no processo de fotocatálise heterogênea, desta forma um semicondutor com uma área superficial maior apresenta uma melhor resposta fotocatalítica.

Entretanto, outros parâmetros como: a fase cristalina e o valor do gap de energia, também interferem na eficiência da fotocatálise e são essenciais para o processo [58].
A Figura 22 mostra o resultado da análise por espectroscopia na região do infravermelho realizadas nas fibras de TiO2, STT e as tratadas termicamente à 650, 700, 750 e 800 °C.
Observando os resultados de espectroscopia para a amostra sem tratamento térmico (STT), nota-se o aparecimento de duas bandas de absorbância entre 2900 cm-1 e 30 cm-1. Estas bandas apontam a existência de grupos hidroxila (*OH), possivelmente originadas pela presença de água de superfície adsorvida e álcool na composição da fibra sem tratamento térmico.
Estas bandas estão presentes em todas as amostras, e é o resultado do estiramento do pico existente em aproximadamente 1640 cm-1. À medida que as fibras são submetidas ao tratamento térmico, verifica-se que a intensidade das bandas OH diminuem consideravelmente. Isso corrobora a tese de que ao se submeter fibras de TiO2 a altas temperatura de tratamento térmico, tem-se como resultado a perda de água, sem causar nenhuma modificação morfológica [3559].
Os picos existentes entre 600 cm-1 e 1600 cm -1 correspondem às vibrações das respectivamente [3859]. ligações Ti-O e as bandas características de PVP A Figura 23 apresenta os espectros Raman das amostras de nanofibras de TiO2 antes do tratamento térmico e, depois do tratamento à temperatura de 650 e 800 oC.
Analisando o gráfico, nota-se que os espectros das nanofibras de TiO2 tratadas termicamente apresentam-se extremamente parecidos para qualquer uma das três regiões, sugerindo uma boa homogeneidade das amostras. As nanofibras que não foram submetidas ao tratamento térmico exibiram a presença de PVP (polivinilpirrolidona), visível principalmente pela banda aguda em aproximadamente 460 cm -1 [60].
Os espectros identificados nas amostras de nanofibras tratadas termicamente são característicos do dióxido de titânio (TiO2), na fase anatase e rutilo. Até a temperatura de 650 oC somente a fase anatase (TiO2) está presente, identificadas pelas bandas que estão na faixa entre 190 e 600 cm -1. A temperatura de 800 oC além da presença do TiO2 na fase anatase, também identifica-se a presença do TiO2 na fase rutilo, representadas por bandas localizadas entre 450 e 650 cm -1 [6164].

Figura 23. Espectros de Raman das nanofibras de TiO2 sem tratamento térmico e, as tratadas termicamente à 650 e 800 oC.
A Figura 24 apresenta as imagens obtidas por MEV das nanofibras STT e das tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 °C. É possível observar que as fibras estão aleatoriamente dispersas, sem uma orientação preferencial, originando um aglomerado de fibras de estrutura porosa. Inicialmente as fibras nanoestruturadas de TiO2 STT possuem maiores quantidade de polímero em suas estruturas e, conforme vão sendo expostas a temperatura de sinterização, ocorre à remoção do veículo polimérico (PVP), de componentes orgânicos e a formação da fase anatase [65]. Segundo alguns autores, o aumento da temperatura de tratamento térmico provoca um crescimento dos nanocristais de anatase até a transformação em rutilo. Existem vários trabalhos sobre a transformação da fase anatase para a fase rutilo, embora, o comportamento da transformação em escala nanométrica da fase anatase para a fase rutilo ainda não serem debatidos minuciosamente [65].

Figura 24. MEV das fibras de TiO2 (a) sem tratamento térmico e as tratadas termicamente (b) 650, (c) 700, (d) 750 e (e) 800 °C.
Através das imagens da Figura 25, em que são apresentadas imagens de MET ampliadas, é possível observar que à medida em que as fibras são submetidas ao tratamento térmico, estas começam a apresentar um diâmetro menor e a adquirir uma superfície menos suave [66]..
Observa-se que com a elevação da temperatura de tratamento térmico, há uma redução no diâmetro das nanofibras e um aumento no tamanho dos grãos que as constituem [67].

Figura 25. MET de fibras obtidas por electrospinning tratadas à temperatura de a) 650, b) 700, c) 750 e d) 800 °C.
A Figura 26 apresenta micrografias de fibras de TiO2, tratadas à temperatura de 650, 700, 750 e 800 °C, realizadas em um microscópio eletrônico de transmissão (MET). Pode ser observado que as nanofibras parecem consistir de partículas ou cristais interligados.
As imagens de MET das nanofibras de TiO2 calcinadas à temperatura de 650, 700, 750 e 800 oC, mostram que todas amostras são compostas de cristais nanométricos e, a presença destes cristais confirmam que os cristalitos das amostras de nanofibras de TiO2, observados por difração de raios X, existem como cristalitos individuais interligados na forma anatase [67].

Figura 26. MET de fibras nanoestruturadas de TiO2 tratadas à temperatura de a) 650, b) 700, c) 750 e d) 800 °C.
A Figura 27 mostra a concentração relativa da solução de alaranjado de metila durante o ensaio fotocatalítico, baseado numa solução contendo inicialmente 125 mL (20 ppm) do corante alaranjado de metila acrescido de 0,05 g de fibras de TiO2 tratadas termicamente a 650, 700, 750 e 800 °C e do padrão P25. A Figura 28 mostra os resultados do ensaio de fotocatálise realizado nas mesmas condições, mas com a diferença na quantidade de fibras de TiO2, onde utilizou-se 0,1 g de fibras.

Figura 27. Concentração relativa do corante durante o ensaio fotocatalítico em presença de 0,05 g de fibras de TiO2 tratadas termicamente à 650, 700, 750 e 800 ºC e do padrão P25.
Observando a Figura 27 percebe-se que ocorre a degradação do corante alaranjado de metila sob a ação das nanofibras de TiO2 sintetizadas por electrospinning e do padrão P25.
As fibras nanoestruturadas de TiO2 que mostraram maior eficiência na descoloração do corante alaranjado de metila foram as nanofibras tratadas à temperatura de 650 e 700 ºC, que possuíam 100% de anatase em suas estruturas, propiciando melhor ação na degradação do alaranjado de metila [1869].
Comparando a eficiência das nanofibras de TiO2 sintetizadas com o padrão P25 nota-se que com a exceção das nanofibras tratadas a temperatura de 650 ºC, todas as outras nanofibras de TiO2 tratadas termicamente à 700, 750 e 800 ºC apresentaram eficiência menor ou similar ao padrão P25, na degradação do corante alaranjado de metila, ou seja, estas nanofibras sintetizadas, exceto a calcinada à 650 oC, apresentaram eficiência menores e, precisaram de tempos maiores para a degradação do corante alaranjado de metila [1968].
As nanofibras de TiO2 sintetizadas e calcinadas em temperaturas mais elevadas, neste caso 750 e 800 oC, apresentaram uma redução no teor de anatase, 50 e 30 % , respectivamente, ocasionando uma redução na degradação do alaranjado de metila.
A forma rutilo é menos fotoativa do que a forma anatase, muitos pesquisadores defendem a idéia de que o rutilo nem mesmo possui atividade fotocatalítica, por esta razão a forma anatase é preferencialmente usada em fotocatálise. Assim, a diminuição da atividade fotocatalítica das nanofibras de TiO2 está associada à estrutura cristalina presente (anatase e/ou rutilo), defeitos, impurezas, morfologia da superfície e interface, entre outros fatores [1870].
Analisando-se as Figuras 27 e 28 foi possível fazer uma comparação entre as atividades fotocatalíticas das amostras 650, 700, 750, e 800 ºC na descoloração fotocatalítica de uma solução de alaranjado de metila, em relação à quantidade de catalisador adicionada. Os resultados demonstram que quando o ensaio de fotocatálise foi realizado com o dobro da quantidade de catalisador, a eficiência das nanofibras de TiO2 tratadas à 750 e 800 oC na degradação do corante alaranjado de metila aumentou. Parece que o aumento na quantidade de nanofibras de TiO2 aumenta a eficiência de degradação do corante, devido a ação contínua de incidência de luz UV sobre o reator.
Comprovando que as nanopartículas de dióxido de titânio dispersas na matriz polimérica promovem a formação de radicais reativos que induzem a fotodegradação do alaranjado de metila e consequente fotoembranquecimento, como observado pelas curvas de absorbância [2972].
Quando utilizada a concentração de 0,1 g, percebe-se que a atividade fotocatalítica das fibras nanoestruturadas de TiO2 sintetizadas por electrospinning e tratadas à temperatura de 750 e 800 oC foi maior que o apresentado pelas curvas da Figura 27, com 0,05 g de nanofibras de TiO2.
Demonstrando que estas nanofibras de TiO2 são eficientes na degradação do corante alaranjado de metila e podem ser empregadas como semicondutor em fotocatálise [69].
Na Tabela 5 são apresentados os valores de band gap do padrão P25 e das fibras nanoestruturadas de TiO2 sintetizadas por electrospinning e tratadas termicamente à 650, 700, 750 e 800 °C.
A literatura relata que o band gap do TiO2 está em torno de 3,0 a 4,0 eV.
Os valores obtidos para as nanofibras de TiO2 sintetizadas e para o padrão P25 ficaram dentro desta faixa [17].

Observando a Tabela 5 nota-se que em relação ao padrão P25, os valores obtidos para as nanofibras sintetizadas foram menores, o que é um indicativo de que os materiais sintetizados possuem potencialidade para atuar como semicondutores nanoestruturados [1773].
A Tabela 5 mostra que á medida que aumentou a temperatura de tratamento das nanofibras de TiO2, estas apresentaram um menor valor de Eg.
Isto porque a calcinação provoca o deslocamento na curva de absorção para uma região de maior comprimento de onda e, o efeito deste deslocamento pode ser verificado na Figura 29 [5657].
Estes valores menores de band gap resultam das diferenças existentes entre as estruturas das fases presentes nas nanofibras sintetizadas, da presença de ligações incompletas na superfície desse material, que influenciam na redução do band gap e favorecem as propriedades ópticas do material e, também dos efeitos de superfície sobre a distribuição de níveis eletrônicos [7374].
Analisando a Tabela 5 verifica-se que os valores de Eg para as fibras nanoestruturadas de TiO2 calcinadas à temperatura de 650 °C possuem maior valor quando comparadas as nanofibras tratadas termicamente á temperatura de 800 °C. É interessante observar, através da comparação entre os percentuais da anatase e rutilo, apresentados na Tabela 3, com os respectivos valores de gap de energia mostrados na Tabela 5, que o menor valor de Eg ocorre quando as fibras de TiO2 são compostas por 30% da fase anatase e 70% de rutilo, ou seja, isto é um indicativo de que a redução na proporção de anatase nas fibras de TiO2 influenciam no valor “lacuna” da banda de TiO2.
Os valores descritos pela literatura para as fases cristalinas de anatase e rutilo são 3,2 eV e 3,0 eV, respectivamente. Tanto a anatase quanto o rutilo podem absorver raios UV. O rutilo é capaz de absorver em comprimentos de onda próximos ao visível, sendo assim, era de se esperar que o fato do rutilo absorver luz em um espectro mais abrangente, o faria ser mais ativo como fotocatalisador. No entanto, a anatase apresenta uma atividade fotocatalítica maior e, um dos fatores que contribuem para isso são às diferenças existentes na posição da banda de condução destes dois tipos de TiO2. A banda de condução de anatase é mais negativa que a do rutilo e, por esse motivo, o poder redutor da anatase é maior ao do rutilo. Alguns autores relatam que a eficiência do rutilo é 30% menor que a anatase [275].

6. CONCLUSÕES
A partir dos resultados obtidos no desenvolvimento deste trabalho, pode-se inferir as seguintes conclusões: Foi possível sintetizar fibras nanoestruturadas de dióxido de titânio por meio da técnica de electrospinning.
Antes das fibras serem submetidas ao tratamento térmico foi possível observar que estas se apresentavam aleatoriamente dispersas, sem uma orientação preferencial, originando uma matriz altamente porosa e com poros interconectados. Conforme submetidas ao tratamento térmico a 650, 700, 750 e 800 °C promoveu-se a remoção do veículo polimérico (PVP) e de outros componentes orgânicos, a formação da fase anatase e/ou rutilo e a redução no diâmetro das fibras.
Os testes fotocatalíticos demonstraram que as fibras nanoestruturadas de TiO2 são eficazes na degradação do corante alaranjado de metila e, podem ser aplicadas como semicondutores em fotocatálise. Nota-se, de uma forma geral, que a concentração da solução de alaranjado de metila decai à medida que o tempo de ensaio aumenta independente da massa de catalisador utilizada. No caso dos ensaios realizados com o dobro em massa de nanofibras de TiO2 à medida que a temperatura de tratamento térmico aumenta, a degradação do alaranjado de metila é acelerada. Nestas condições, o ensaio desenvolvido com as fibras submetidas a 750 °C é aquele que apresentou uma taxa de degradação maior do corante, com resultados da mesma ordem de grandeza do identificado nos gráficos para o padrão P25.
A elevação da temperatura de tratamento térmico ocasionou uma redução da energia de band gap.

7. SUGESTÃO PARA TRABALHOS FUTUROS
Dopar as fibras de TiO2 com metais visando melhorar a sua capacidade de degradação e fotoatividade;
Desenvolver maneiras de diminuir o gap de energia das fibras nanoestruturadas de TiO2 sintetizadas por electrospinning, para que estas possam absorver não somente sob iluminação UV mas também quando expostas a luz solar.
Sintetizar fibras de TiO2 por outros métodos visando solucionar o problema da recombinação do par elétron/lacuna gerado durante os processos fotocatalíticos.

