1. Introdução
A caracterização e a quantificação das diferentes espécies geradas na deterioração de combustíveis permitem, além de prever a estabilidade do produto, avaliar o procedimento mais adequado a ser utilizado de modo a diminuir este efeito.
Os processos de degradação que ocorrem em derivados de petróleo durante a estocagem podem ser relacionados com a presença de compostos orgânicos que contenham heteroátomos. Os mecanismos de degradação são complexos e não estão completamente descritos na literatura. Estudos sobre processos de degradação de combustíveis mostraram que compostos organo-sulfurados podem ser oxidados, por agentes oxidantes fortes, a seus ácidos sulfônicos correspondentes, gerando uma acidez no meio, conhecida como acidez forte.
A acidez é normalmente reportada como acidez total. A acidez em derivados de petróleo é originada basicamente por compostos oxigenados, onde seus principais representantes são os fenóis e ácidos orgânicos fracos, incluindo os naftênicos. Esta acidez é considerada como fraca. Já a acidez forte representa de 1 a 2% da acidez total [1-2]. Desta forma, a sensibilidade do método analítico para detectar este tipo de acidez deve ser alta, devido ao seu baixíssimo nível de concentração [3-6].
Os métodos analíticos com finalização potenciométrica podem contemplar a determinação de compostos ácidos separados em classes com diferentes forças ácidas, em função da escolha adequada do solvente de titulação. Vinhoza, em 1997, propôs em sua dissertação de mestrado, uma metodologia baseada na potenciometria utilizando o MIBC como solvente e o TBAOH como titulante, e mostrou ser adequada para a determinação do índice de acidez forte em níveis baixos [7]. Entretanto, este método apresenta como desvantagens o grande consumo de solvente gerando, desta forma, uma quantidade elevada de resíduo químico. Em decorrência desse problema, o Laboratório de Eletroquímica e Eletroanalítica vem desenvolvendo o projeto intitulado “Determinação de acidez forte em matriz orgânica utilizando voltametria e ultramicroeletrodo” e para tal houve a necessidade de implantar no laboratório o método potenciométrico, que atualmente é o método empregado nas análises de rotina do CENPES/ PETROBRAS para determinação de acidez forte em amostra de óleo diesel.
É importante destacar que apesar do método potenciométrico, proposto por Vinhoza, ser utilizado no Cenpes como análise de rotina para determinação de acidez forte, nenhum estudo de validação do mesmo foi realizado até agora.
2. Objetivos
- Estudar e aprimorar o método potenciométrico para quantificação de ácidos sulfônicos em amostras reais.
- Realizar a validação parcial deste método incluindo a determinação da recuperação, dos limites de detecção e quantificação, e da repetitividade da análise. Este estudo será feito com óleo diesel fortificado utilizando-se o ácido p-tolueno sulfônico como padrão.
3. Considerações gerais
3.1 O Petróleo
O petróleo é uma mistura de hidrocarbonetos composta de diversos tipos de moléculas formadas por átomos de hidrogênio e carbono e, em menor parte, de oxigênio, nitrogênio e enxofre, combinados de forma variável, conferindo características diferenciadas aos diversos tipos de óleos crus encontrados na natureza.
O refino do petróleo começa pela destilação atmosférica, que consiste no fracionamento do óleo cru a ser processado em toda e qualquer refinaria. Tal operação é realizada em colunas de fracionamento, de dimensões variadas, que possuem vários estágios de separação, um para cada fração desejada (Tabela 1).
O petróleo, proveniente dos tanques de armazenamento, é pré-aquecido e introduzido numa torre de destilação atmosférica. Os derivados deste fracionamento são, principalmente, gás, GLP, nafta, gasolina, querosene, óleo diesel e resíduo atmosférico. Tais frações, retiradas ao longo da coluna em seus vários estágios de separação, deverão ser tratadas, para se transformarem em produtos finais, ou ser enviadas como matéria-prima para outros processos de refino, que as beneficiarão.
O resíduo atmosférico, fração mais pesada obtida no fundo da torre de destilação atmosférica, após novo aquecimento, é submetido a um segundo fracionamento, agora sob vácuo, no qual são gerados cortes de gasóleos e um resíduo de vácuo, conhecido como óleo combustível.
As frações geradas na torre de destilação a vácuo são utilizadas como cargas de outros processos de refino que visam, principalmente, a obtenção de produtos de menor peso molecular e maior valor agregado. Exemplos clássicos desses processos são o craqueamento catalítico fluido (FCC) de gasóleos de vácuo, que apresenta como principais produtos o GLP e a gasolina, e o coqueamento de resíduo de vácuo, que gera GLP, nafta e óleo diesel. As correntes obtidas nesses processos de craqueamento (catalítico, no primeiro exemplo, e térmico, no segundo) são também enviadas para unidades de tratamento, onde transformam-se em produtos acabados [8].


3.2 Óleo Diesel
O diesel é um combustível derivado do petróleo sendo constituído basicamente por hidrocarbonetos. Possui concentrações baixas de enxofre, nitrogênio e oxigênio. É um produto inflamável, medianamente tóxico, volátil, límpido, isento de material em suspensão e com odor forte e característico. É produzido de modo a atender a diversas especificações (tabela 2) previamente definidas e que são necessárias para permitir um bom desempenho do produto, além de minimizar o desgaste nos motores e componentes e manter a emissão de poluentes, gerados na queima do produto, em níveis aceitáveis [10].

3.3 Titulações em solventes não-aquosos
A teoria de ácidos e base de Brönsted-Lowry pode ser igualmente bem aplicada a reações que ocorram durante titulações ácido-base em solventes não-aquosos [11]. Isto porque a teoria considera ácido qualquer substância que tenha tendência a doar um próton e base a substância que aceitará um próton. As substâncias que proporcionam pontos finais indefinidos, em virtude de serem ácidos fracos, ou bases fracas, em solução aquosa, freqüentemente proporcionam pontos finais mais satisfatórios quando as titulações são efetuadas em meio não aquoso. Uma vantagem adicional é a de que muitas substâncias que são insolúveis em água são suficientemente solúveis em solventes orgânicos para que possam ser titulados nestes meios não-aquosos.
Na teoria de Brönsted-Lowry, qualquer ácido (HB) dissocia-se em solução para dar um próton (H+) e a base conjugada (B-), enquanto qualquer base (B) se combinará com um próton para dar o ácido conjugado (HB+): HB  H+ + B- (a) B + H+ HB+ (b) A capacidade das substâncias atuarem como ácido ou como base dependerão muito da natureza do solvente empregado. Os solventes não-aquosos são classificados em quatro grupos: solventes apróticos, solventes protofílicos, solventes protogênicos e solventes anfipróticos.
Os solventes apróticos incluem substâncias que podem ser consideradas quimicamente neutras e praticamente inertes nas condições em que se encontram. O tetracloreto de carbono e o benzeno estão neste grupo; possuem constantes dielétricas baixas, não provocam ionização dos solutos e não sofrem reações com os ácidos ou com as bases. Os solventes apróticos são freqüentemente usados para diluir misturas reacionais, sem participar porém do processo global.
Solventes protofílicos são substâncias como a amônia líquida, as aminas e as cetonas, que possuem alta afinidade para prótons. A reação global que se passa é: HB + S  HS+ + B- (c) O equilíbrio nesta reação reversível será muito influenciado pela natureza do ácido e pela do solvente. Os ácidos fracos são usados, normalmente, na presença de solventes fortemente protofílicos, pois então as respectivas forças ácidas são realçadas e se tornam comparáveis com as forças dos ácidos fortes.
Este efeito é conhecido como efeito de nivelamento.
Os solventes protogênicos têm natureza ácida e doam próton com facilidade. Incluem-se nesta categoria os ácidos anidros como o fluoreto de hidrogênio e o ácido sulfúrico; em virtude da respectiva força, e da capacidade de doar prótons, realça a força das bases fracas.
Os solventes anfipróticos são líquidos como a água, os álcoois e os ácidos orgânicos fracos, que são ligeiramente ionizados e combinam as propriedades protogênicas e protofílicas, pois são capazes de doar e de receber prótons.
Assim, o ácido acético (etanóico) exibe propriedades ácidas na dissociação em que libera prótons: Porém na presença de ácido perclórico, que é um ácido muito mais forte, o ácido acético aceitará um próton:
 que se forma pode reagir prontamente com uma base.
O íon CH3COOH2 Portanto, uma base fraca terá as suas propriedades básicas realçadas, e por isso as titulações entre bases fracas e o ácido perclórico podem ser feitas, muitas vezes e com facilidade, no ácido acético como solvente.
Em geral, os solventes fortemente protofílicos provocam o deslocamento da equação (c) para a direita. Este efeito é tão poderoso que nestes solventes todos os ácidos atuam como se tivessem forças semelhantes. O inverso deste efeito ocorre com os solventes fortemente protogênicos que fazem com que todas as bases atuem como se tivessem forças semelhantes. Os solventes que têm esta ação são conhecidos como solventes niveladores.
As determinações em solventes não-aquosos têm importância para substâncias que dão pontos finais pouco definidos nas titulações normais em água e para as substâncias que não são solúveis em água. Estes solventes têm também especial valor para determinar as proporções dos componentes individuais em misturas de ácidos ou de bases. Estas titulações diferenciais se fazem em solventes que não exercem efeito nivelador.
As titulações não-aquosas são usadas para quantificar misturas de aminas primárias, secundárias e terciárias, para investigar sulfonamidas, misturas de purinas, e outros compostos amino-orgânicos e sais de ácidos orgânicos [11].
3.4 Método Potenciométrico
Titulações potenciométricas são baseadas na medida do potencial de equilíbrio no eletrodo indicador com relação ao eletrodo de referência. Essas medidas são feitas à corrente zero, e para que o resultado seja preciso, o potencial na região do ponto de equivalência deverá mudar abruptamente. O ponto de equivalência pode ser determinado através da 1ª e 2ª derivadas da curva titulação (Potencial versus Volume de titulante) [12].
Os métodos potenciométricos podem ser usados para determinar os pontos finais destas titulações não-aquosas que, em sua maioria, são titulações do tipo ácido base, e oferecem métodos muito valiosos para a determinação de vários compostos orgânicos.
O procedimento geral para fazer uma titulação potenciométrica em solução não-aquosa é, em essência, o mesmo que se emprega em soluções aquosas[13].

O método ASTM D 664 determina a acidez total presente nos derivados de petróleo pelo Método Potenciométrico, e se refere somente à acidez fraca proveniente do petróleo que os originou. Já o método da acidez forte otimizado por Vinhoza [7], determina a acidez referente aos ácidos sulfônicos, que é um dos produtos de degradação proveniente da oxidação de mercaptanas nos derivados de petróleo.
4. Metodologia
As amostras de óleo diesel utilizadas neste trabalho foram cedidas pelo CENPES/ PETROBRAS. Estas análises foram realizadas pelo método potenciométrico.
Utilizou-se um titulador automático da marca Metrohn, modelo 751 equipado com bureta automática e um par de eletrodos de vidro combinado para meio aquoso e não-aquoso (figura1). O titulador estava interfaciado ao computador e as medidas eram registradas através do programa Vesuv 3.0. O ponto de equivalência foi determinado pelo método da 1ª derivada apresentado pelo programa. Todas as análises foram realizadas em laboratório climatizado a uma temperatura de aproximadamente 25°C.
Para se determinar a recuperação, os limites de detecção e quantificação e a repetitividade das análises foram realizados estudos com óleo diesel fortificado, utilizando-se como padrão o ácido p-tolueno sulfônico.
O solvente MIBC contém acidez fraca, que é determinada no ensaio da titulação do branco. O potencial final da titulação dos ácidos fortes nas amostras foi pré-determinado em função do potencial inicial da acidez fraca do solvente, já que os ácidos fortes são neutralizados primeiramente e, em seguida, ocorre a neutralização dos ácidos fracos.

A análise do branco foi realizada antes da titulação da amostra do óleo diesel.
Neste trabalho não foi necessário prosseguir com a titulação até que os ácidos fracos tivessem sido completamente neutralizados, pois o nosso objetivo é a determinação da acidez forte.
4.1 Solução de TBAOH
4.1.1 Preparo
Transferiu-se quantitativamente 150 mL de solução de TBAOH 0,1 mol.L-1 para balão volumétrico de 500 mL e avolumou-se com isopropanol.

4.1.2 Padronização
Pipetou-se volumetricamente 1 mL de solução de ácido clorídrico aproximadamente 0,1 mol.L-1 para béquer de 100mL, em seguida adicionou-se 80 mL de acetona. Titulou-se potenciometricamente com solução de TBAOH 0,03 mol.L-1.
4.2 Solução de
4.2.1 Preparo
Transferiu-se 4,2 mL de ácido clorídrico concentrado para balão volumétrico de 500 mL e avolumou-se com água destilada.
4.2.2 Padronização
Pesou-se cerca de 0,2 g de Na2CO3 na célula de titulação e diluiu-se com água destilada. Titulou-se com HCl aproximadamente 0,1 mol.L-1.

4.3 Preparo do óleo diesel fortificado
A partir de uma solução estoque de 5000 ppm de ácido p-tolueno sulfônico em tolueno, fez-se uma diluição massa-massa para obter as concentrações desejadas em óleo diesel.
4.4 Análise do branco
O ensaio do branco foi realizado de modo idêntico à análise do padrão.
4.5 Análise do padrão
Transferiu-se 10 mL de tolueno para uma célula de titulação, depois adicionou-se 50 mL de MIBC e homogeneizou-se, originalmente essas quantidades são o dobro da utilizada nesse ensaio. Então adicionou-se alíquotas de solução estoque do ácido p-tolueno sulfônico em tolueno de modo a obter a concentração desejada (padrão). O sistema ficou sob constante agitação. A solução foi então purgada com nitrogênio durante vinte minutos, mantendo o sistema fechado. Em seguida, a amostra foi titulada potenciometricamente com uma solução padronizada de TBAOH 0,03 mol.L-1, mantendo a atmosfera da célula de titulação inerte com nitrogênio. Este ensaio foi realizado dentro de capela de exaustão.
4.6 Análise do Óleo Diesel
Após pesar cerca de 25 g de óleo diesel a análise foi realizada de modo idêntico à análise do padrão.

4.7 Análise do Óleo Diesel fortificado
Após pesar cerca de 25 g do óleo diesel fortificado com a concentração desejada do padrão a análise foi realizada de forma idêntica à análise do padrão.
A figura 2 mostra a célula de titulação utilizada no titulador potenciométrico para determinação da acidez forte.
Reação envolvida na titulação do ácido p-tolueno sulfônico utilizando TBAOH como titulante:


4.8 Parâmetros para validação parcial
4.8.1 Recuperação
A recuperação do analito pode ser estimada pela análise de amostras padrão, onde quantidades conhecidas do mesmo são adicionadas a uma solução e então, quantificadas. Para que este estudo de recuperação seja eficiente, pelo menos três diferentes concentrações devem ser analisadas, por exemplo, uma próxima ao limite de quantificação, outra próxima à concentração máxima da faixa de estudo estabelecida e a última em uma concentração próxima à média da faixa de uso do método (INMETRO, 2003) A recuperação é calculada de acordo com a equação a seguir: R (%) = (C1 / C2)*100, onde: C1 = valor obtido experimentalmente C2 = valor teórico
4.8.2 Limite de detecção e de Quantificação
O LD de um método analítico é definido como sendo a menor concentração do analito que proporciona um sinal no instrumento significativamente diferente da leitura do branco. Já o LQ ou limite de determinação é definido como a menor concentração do analito que pode ser determinada quantitativamente com precisão e exatidão aceitáveis para o procedimento proposto [14].

4.8.3 Média
A média aritmética de uma grande população, usualmente abreviada para média, , é definida como a soma de todos os valores medidos, dividida peloa quantidade, n, de medidas realizadas.  =  i/n (1)
4.8.4 Desvio padrão
Cada conjunto de resultados analíticos precisa estar acompanhado de uma indicação da precisão da análise. O conceito envolvido no cálculo de desvio padrão determina a dispersão em torno da média.
O desvio padrão de um grande conjunto de dados experimentais é dado por:  =[( i - )/n]1/2, (2)
Esta equação satisfaz a condição de n , condição na qual  representa o “valor verdadeiro” como ponto central da distribuição.
É fácil observar que, quanto maior a dispersão dos dados em torno do valor verdadeiro, maior será o desvio padrão. À medida que os valores se diversificam, os extremos da série dão origem a desvios altos em torno do valor verdadeiro, os quais concorrem para aumentar o valor absoluto do desvio padrão da população.
Nas situações reais, ou práticas, o número de observações n é pequeno, alguns ajustes são feitos para adequar as equações 1 e 2 a esta situação: a) usa-se como estimativa do valor verdadeiro . b) usa-se o símbolo s como estimativa do desvio padrão .

Nestas circunstâncias, as equações 1 e 2 são substituídas pelas equações 3 e 4 respectivamente. =  i/n, (3) s =[ (i – )2/n-1]1/2 (4)
Na equação 4 surge a expressão n-1, em lugar de n da equação 2. Na realidade, n-1 representa os graus de liberdade do plano de amostragem, isto é, a quantidade de comparações independentes que podem ser feitas entre as n unidades da amostra. Essa substituição aumenta o valor calculado para s, comparado com  [15].
5. Resultados e Discussão
5.1 Padronização do HCl
A figura 3 mostra o gráfico da curva de titulação de uma solução de Na2CO3 (padrão primário) para a padronização da solução de HCl aproximadamente 0,1 mol.L-1, utilizada para a padronização do titulante na determinação da acidez forte. Esta substância foi seca em estufa a 300°C durante 15 minutos antes da análise. A curva apresenta duas inflexões características do sistema.

Figura 3. Titulação da solução de Na2CO3.
5.2 Padronização do hidróxido de tetrabutilamônio
Após a padronização da solução de HCl aproximadamente 0,1 mol.L-1 este foi utilizado como titulado na padronização do TBAOH cuja concentração é aproximadamente 0,03 mol.L-1. Como pode ser visto na figura 4 a curva apresenta uma inflexão bem definida como esperado, visto que o HCl é um ácido forte.

Figura 4. Titulação da solução de HCl aproximadamente 0,1 mol.L-1.
5.3 Análise do branco
Podemos observar na figura 5 duas inflexões características da acidez forte e fraca do MIBC, a primeira inflexão é relativa à acidez forte e ocorre em potenciais mais positivos que o da fraca. A acidez forte está numa concentração muito pequena devido à quantidade mínima de titulante gasto e esta acidez geralmente não ocorre nesses solventes. A segunda inflexão é relativa à acidez fraca que ocorre em potenciais próximos de -500 mV, esta acidez é encontrada normalmente como uma impureza do solvente MIBC [7].

Figura 5. Titulação do branco.
5.4 Análise da amostra de óleo diesel
A figura 6 apresenta a curva de titulação do óleo diesel não fortificado, onde podemos observar duas inflexões características da acidez forte e fraca. O volume gasto de titulante para a acidez forte é praticamente o mesmo obtido para o branco, logo esta amostra de óleo diesel praticamente não possui acidez forte. Ao comparar o volume gasto de titulante na segunda inflexão com a figura 5 podemos observar que este volume é maior, dessa forma podemos concluir que esta amostra de óleo diesel possui acidez fraca proveniente da amostra de óleo diesel.

Figura 6. Titulação de uma amostra de óleo diesel.
5.5 Análise da amostra padrão de ácido p-tolueno sulfônico
A figura 7 apresenta a curva obtida para a amostra padrão de ácido p-tolueno sulfônico em tolueno com concentração de 362 ppm. Obteve-se uma recuperação de 85%.

Figura 7. Titulação da amostra padrão.
5.5 Determinação de acidez forte no óleo diesel fortificado
Após a análise do óleo diesel este foi fortificado com uma quantidade específica obtida através de diluições massa/massa da solução mãe.
5.5.1 Óleo diesel fortificado com 552 ppm
Na figura 8 podemos observar apenas uma inflexão característica da acidez forte que ocorre em potenciais próximos de zero, obteve-se uma recuperação de
92%. Antes de cada ensaio para determinar a acidez forte do óleo diesel fortificado fez-se sempre a análise do próprio óleo diesel.

Figura 8. Titulação do óleo diesel fortificado com 552 ppm.
5.5.2 Óleo diesel fortificado com 100 ppm
Na figura 9 podemos observar apenas uma inflexão característica da acidez forte que ocorre em potenciais próximos de -50 mV, obteve-se uma recuperação de 100%.

Figura 9. Titulação do óleo diesel fortificado com 100 ppm.
5.5.3 Óleo diesel fortificado com 50 ppm
Na figura 10 podemos observar apenas uma inflexão característica da acidez forte que ocorre em potenciais próximos de -100 mV, obteve-se uma recuperação de 96%.

Figura 10. Titulação do óleo diesel fortificado com 50 ppm.
5.5.4 Óleo diesel fortificado com 15 ppm
Na figura 11 podemos observar apenas uma inflexão característica da acidez forte que ocorre em potenciais próximos de -50 mV, obteve-se uma recuperação de 74%.

Figura 11. Titulação do óleo diesel fortificado com 15 ppm
5.5.5 Óleo diesel fortificado com 10 ppm
A curva em azul apresenta uma titulação do óleo diesel fortificado com 10 ppm e a curva vermelha apresenta uma titulação do óleo diesel não fortificado.
Dessa forma, a figura 12 mostra a sobreposição dessas duas curvas mostrando que ainda é possível detectar o sinal do analito adicionado frente ao sinal do próprio óleo diesel. A curva em azul é uma inflexão característica da acidez forte que ocorre em potenciais próximos de -100 mV, os resultados mostram uma recuperação de 86%.

Figura 12. Titulação do óleo diesel fortificado com 10 ppm (curva azul) e do óleo diesel (curva vermelha).
5.5.6 Óleo diesel fortificado com 9 ppm
A curva em azul apresenta uma titulação do óleo diesel fortificado com 9 ppm e a curva vermelha apresenta uma titulação do óleo diesel não fortificado.
Dessa forma, a figura 13 mostra a sobreposição dessas duas curvas mostrando que não é mais possível detectar o sinal do analito adicionado frente ao sinal do próprio óleo diesel.

Figura 13. Titulação do óleo diesel fortificado com 9 ppm (curva azul) e do óleo diesel (curva vermelha).
5.6 Validação Parcial da Metodologia
Para validar parcialmente o método realizaram-se estudos com óleo diesel fortificado com o ácido p-tolueno sulfônico. O óleo diesel utilizado nas experiências apresentadas na tabela 3, não apresentou acidez forte. Esse estudo foi realizado determinando-se a recuperação, os limites de detecção e quantificação, e o desvio padrão. Para tal foram feitas análises em três faixas de concentração e para cada concentração foram feitas três análises.

O LD foi obtido diminuindo-se a concentração do ácido p-tolueno sulfônico no óleo até não mais observar diferença entre o óleo diesel fortificado e o próprio óleo diesel. Determinou-se experimentalmente o LD como sendo igual a 10 ppm e considerou-se o LQ como 3 X LD obtendo-se dessa forma um valor igual a 30 ppm.
Podemos observar que para a concentração de 17 ppm obteve-se uma recuperação média de 93%, com uma concentração média de 16 ppm e o desvio padrão para essa concentração foi de 1 ppm. Esta foi a concentração com melhor média de recuperação, no entanto os valores de concentração encontrados nos experimentos 1, 2 e 3 não tiveram a melhor repetitividade, o que pode ser visto pelo valor do desvio padrão. No entanto este valor analisado encontra-se abaixo do limite de quantificação considerado, isso mostra que o valor estipulado de 3 X LD foi subestimado e o limite de quantificação pode estar na faixa de 20 ppm.
Para a concentração de 32 ppm obteve-se uma recuperação média de 74%, com uma concentração média de 24 ppm e o desvio padrão para essa concentração foi de 0,7 ppm. Esta foi a concentração com pior média de recuperação, no entanto os valores de concentração encontrados nos experimentos 4, 5 e 6 tiveram a melhor repetitividade, o que pode ser visto pelo valor do desvio padrão.
Já para a concentração de 102 ppm, obteve-se uma recuperação média de 89%, com uma concentração média de 90 ppm e o desvio padrão para essa concentração foi de 2 ppm. Para esta concentração os valores encontrados nos experimentos 7, 8 e 9 não tiveram a melhor repetitividade, o que pode ser visto pelo valor do desvio padrão.
6. Conclusão
 Ao reduzir a quantidade de solventes à metade houve uma boa resposta nas análises.
 Obteve-se um limite de detecção de 10 ppm e de quantificação de 20 ppm.
 Pelos valores obtidos para o desvio padrão, constatou-se uma boa repetitividade nos resultados experimentais.
 O limite de quantificação, considerado inicialmente como sendo três vezes o valor do limite de detecção (30 ppm), foi subestimado, já que as análises feitas na concentração de 17 ppm obtiveram bons resultados de recuperação e repetitividade.

