1 Introdução
Com o declínio da produção internacional de óleos crus convencionais, a produção começou a explorar reservatórios de óleos pesados e campos rasos resultando no crescimento de problemas associados à produção, como por exemplo, bloqueios de tubulação e bloqueios de possos (Alboudwarej et al. 2002).
O bloqueio de tubulações na indústria do petróleo é em maior parte causado por deposição de compostos orgânicos pesados do petróleo. Tais compostos precipitam da solução de óleos crus causando problemas durante a produção, transporte e refino (Mansoori, 1995, 1996). Existem relatados na literatura de vários casos de deposição de compostos orgânicos. Na jazida de Primos ao norte do Mar Egeu, existiu um poço, que especialmente no começo da produção, cessou completamente o escoamento (Mansoori, 1995; 1996). A implicação econômica desse problema foi tremenda considerando que o fato da recuperação do poço foi um trabalho de alto custo. Na Venezuela a formação de depósitos de compostos orgânicos pesados bloqueou um poço temporariamente (Lichaa, 1977). Na jazida Messaud Hassi (Algéria), depósitos de compostos orgânicos pesados em tubos foi um problema muito sério na produção (Haskett e Tartera, 1965). Deposição de orgânicos pesados no Mar Norte e na jazida do Golfo do México em anos recentes tem causado severos entupimentos de oleodutos mar abaixo (Mansoori, 1995; 1996).
O bloqueio de tubulações é causado pela precipitação de compostos como: parafinas/ceras (C18-C36), compostos de coordenação (RXM), mercaptans (RS-H) de alta massa molecular, diamantóides, resinas e asfaltenos. O asfalteno é o maior responsável por vários casos de bloqueios na indústria do petróleo e por isso, o estudo dos asfaltenos vem aumentando a cada dia (Mansoori, 1995, 1996).
Asfaltenos são as frações de compostos mais pesados e polares de óleos crus. São materiais complexos contendo inúmeros grupos funcionais diferentes, estruturas moleculares e uma distribuição de massa molecular relativamente grande. A composição dos asfaltenos é de grande significância devido ao seu papel vital na determinação das propriedades relacionadas a performances e processos de óleos crus. A tendência à precipitação dos asfaltenos durante a recuperação dos óleos crus pode levar a sérias conseqüências como diminuição do fluxo de óleos ou até mesmo ao bloqueio das linhas de processamento (Siddiqui, 2003; Raphael et al, 2002).
O maior problema em se estudar a composição dos asfaltenos é sua complexidade química, contendo cadeias hidrocarbônicas alifáticas, sistemas aromáticos, heteroátomos e metais (Siddiqui, 2003; Raphael et al, 2002). A variação na composição química dos asfaltenos de diferentes origens também é amplamente reportada. Os asfaltenos possuem razões de H/C entre 0.8 – 1.4 apresentam também heteroátomos como: S = 0,5 – 10,0 %; N = 0,6 – 2,6 %; O = 0,3 – 4,8 % (em massa). Apesar de os asfaltenos terem diferentes grupos funcionais, esses compostos também dispõem de Ni, V e Fe (Trejo et al., 2004; Raphael et al., 2002; Qin et al.., 2000; Wang, As resinas e os asfaltenos são normalmente diferenciados pelo procedimento de separação. As precipitações com propano separam as resinas e os asfaltenos do resto do óleo. Em seguida, a precipitação por n-pentano ou n-heptano separa as resinas (solúveis) dos asfaltenos (insolúveis; Tissot e Welte, 1984). Segundo Tissot e Welte os asfaltenos podem estar na forma de micelas devido ao empilhamento interno das estruturas de resinas.

A precipitação da fração asfaltênica do petróleo também pode ser obtida diretamente com excesso de solvente apolar, ex. n-pentano ou n-heptano. Apesar dos asfaltenos terem sido estudados por várias técnicas, as suas estruturas moleculares não foram totalmente elucidadas (Desando e Ripmeester, 2002). É especialmente importante caracterizar os grupos funcionais polares, pois podem afetar as reações intra e intermoleculares através de pontes de hidrogênio e quelação por metal. A caracterização dos grupos polares é importante na compreensão dos processos químicos envolvidos na formação, oxidação, degradação, refino. (Desando e Ripmeester, 2002).

Figura 1.3. Estrutura hipotética da resina de um óleo americano (Speight, 1991) As moléculas de asfaltenos na forma de monômeros e micelas equilibradas umas a outras. O tamanho das micelas abrange a faixa coloidal. A floculação (tipo de precipitação) de asfaltenos ocorre quando a solvência do óleo é reduzida (Mansoori,1995,1996). Seguimentos ramificados desses asfaltenos podem formar tipos de estrturas Seguimentos ramificados desses asfaltenos podem formar tipos de estrturas tridimensionais. Estes fatores estruturais habilitam os asfaltenos a ocluirem espécies de moléculas, como hidrocarbonetos em geral (incluindo biomarcadores) nos reservatórios de óleo. Por isso, a proteção efetiva do esqueleto molecular dos asfaltenos, pode prevenir que essas moléculas sofram alterações secundárias nos reservatórios. Os biomarcadores por sua vez estão isolados internamente do contato de reagentes externos, catalises, micróbios ou derivatização superficial do contato direto, na formação de água depositada, e com isso acredita-se que estas espécies não se modificaram do óleo original (Liao e Geng, 2002).
A interação entre asfaltenos e maltenos tem sido feita em condições laboratoriais e podem também ocorrer em sistemas naturais (Gurgey, 1998). Na rocha geradora, uma grande quantidade de asfaltenos é retida pelo querogênio (matéria orgânica sólida) e minerais. Esses asfaltenos retidos absorvem quantidades significantes de componentes de óleos residuais na rocha geradora (Pan et al, 2002).
Diversos estudos recentes indicaram que a adsorção de hidrocarbonetos pela matéria orgânica sólida (Querogênio) tem um papel dominante no controle do fracionamento entre componentes do petróleo expelido e retido na rocha geradora (Pan et al, 2002).
É proposto que a massa molecular do asfalteno é entre a massa querogênio e resinas, variam de 4000 a 7000 Da. Em Speight et al (1985) apresentaram uma variação muito mais extensa, menor que 1000 Da até maior que 10000 Da. Porém outros pesquisadores em 1994 observaram que a variação de massa dos asfaltenos precipitados nas condições de laboratório de centena a 1000 Da. Os asfaltenos têm sido considerados como grandes fragmentos do querogênios sólidos, ou pequenos querogênios análogos, e estes são estudados em comparações com o querogêneo de origem (Pan et al., 2002).
A oxidação branda pode solucionar o problema de liberar os compostos ocluídos (figura 1.4), e conseqüentemente pode isolar adequadamente as espécies liberadas das moléculas dos asfaltenos. Quando craqueados por meio de degradação oxidativa, os seguimentos lineares pertencentes à macroestrutura ficam marcados com algumas indicações (por exemplo, clivados como ác. alifáticos ), porém os hidrocarbonetos que estavão ocluídos não. Portanto, os hidrocarbonetos estudados após oxidação, não são os de ligações craqueadas. Por isso, é afirmado na literatura que a maioria dos hidrocarbonetos alifáticos (incluindo os biomarcadores) não está quimicamente ligada às moléculas dos asfaltenos, mas são remanescentes do “óleo original” (Liao e Geng, 2002). estruturas asfaltênicas (PETERS et al., 2005).
Os biomarcadores são “fósseis moleculares” derivados de substâncias presentes em organismos vivos. São compostos orgânicos complexos contendo carbono, hidrogênio e outros elementos, encontrados em rochas e sedimentos e que mostram pequena ou nenhuma mudança na estrutura herdada das moléculas orgânicas originais. Estas moléculas representam apenas uma pequena fração do petróleo, porém são de grande interesse para geólogos e geoquímicos, pois fornecem informações valiosas sobre os tipos de organismos contribuintes para a matéria orgânica incorporados nos sedimentos, bem como a respeito dos processos que afetam a matéria orgânica ao longo da diagênese e da catagênese (Tamanqueira, 2006).
A análise de biomarcadores é uma ferramenta rotineira nos estudos do tipo de matéria orgânica, maturação, biodegradação e migração em amostras geológicas (Tamanqueira, 2006). Os biomarcadores mais empregados em correlações óleo-óleo e óleo-extrato de rocha geradora fazem parte das famílias dos hopanos e dos esteranos. (Jesuino, 2005). Estes compostos não ocorrem em organismos vivos, mas seus precursores, os triterpenóides e esteróides estão presentes em diferentes concentrações em inúmeros organismos (Jesuino, 2005).
A caracterização dos biomarcadores em sedimentos e petróleos requer técnicas sofisticadas de análise, que possibilitem a detecção de quantidades diminutas em uma matriz altamente complexa. A cromatografia gasosa com coluna capilar (CG) pode resolver um grande número de compostos em misturas complexas. No entanto, esta técnica não fornece identificação direta de nenhum destes componentes. Já por meio da combinação da técnica de cromatografia gasosa de alta resolução, com a espectrometria de massas (CG-EM), é possível a separação, identificação e caracterização de várias famílias de biomarcadores através do método de monitoramento seletivo de íons (MSI) (Tamanqueira, 2006).

2 Objetivos 
Estudar as características geoquímicas dos óleos e caracterizar estruturalmente os asfaltenos precipitados de quatro (4) amostras de óleos selecionadas de Bacias Brasileiras:
 Precipitação de asfaltenos de óleos e seu estudo por ressonância magnética nuclear 1 H e RMN 13C), Infravermelho (IV) e análise elementar (CHN) de hidrogênio (RMN (Siddiqui, 2003).
 Abertura da macroestrutura dos asfaltenos obtidos por reação de oxidação com NaIO4-NaH2PO4, com vista a liberar os biomarcadores retidos no seu interior (Liao e Geng, 2002).
 Caracterização geoquímica dos hidrocarbonetos saturados (biomarcadores) liberados de dentro da macroestrutura asfaltênica através de análises como cromatografia gasosa com detecção por ionização em chama (CG-DIC) e por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas (CG-EM) (Pan et al., 2002).

3 Experimental
3.1 Amostras de óleos
Quatro amostras de óleos de duas bacias sedimentares brasileiras diferentes foram obtidas para o presente estudo. Duas amostras foram da Bacia de Santos denominadas Santos A (SA) e Santos B (SB) e duas da Bacia de Campos denominadas Campos Leve (CL) e Campos Pesado (CP).
3.2 Materiais ee solventes Toda a vidraria usada neste trabalho foram, lavadas com detergente e água abundante seguido de imersão em solução de Extran alcalino 2% (adquirido pela Merck;Rio de Janeiro; Brasil) por 24 horas. Depois disso foi enxaguado com água abundante para a retirada do detergente e ao final os materiais foram rinçados com água destilada e secados em estufa a aproximadamente 100 0C.
Os solventes utilizados tais como diclorometano (ABSOLV), metanol, tolueno, n-hexano e n-heptano foram obtidos da TediaBrasil (Rio de Janeiro, Brasil) com grau de pureza cromatográfico, e a sílica gel foi adquirida da Merck (Rio de Janeiro; Brasil ).

3.3 Precipitação dos asfaltenos Amostras de óleo cru (500 mg) de bacias sedimentares petrolíferas brasileiras foram pesadas e 20 mL de n-heptano foi adicionado ao óleo. Agita-se gentilmente o sistema por 30 segundos obtendo-se asfaltenos disperso no malteno. O sistema foi centrifugado durante 5 minutos sob rotação de 2000 rpm em uma centrífuga Excelsa Baby II Modelo 206-R e em seguida o asfalteno foi separado por decantação (adaptado de Gürgey, 1998, 2003). Após a separação os asfaltenos foram levados ao processo de extração dos compostos adsorvidos na superfície externa (lavagem dos asfaltenos), adiciononando-se 5ml de n-heptano em seguida o sistema foi centrifugado nas mesmas condições descritas anteriormente. Neste procedimento avaliou-se o rendimento da precipitação dos asfaltenos entre asfaltenos lavados e não lavados, assim como utilizando-se dois tempos de repouso diferentes, após adição do solvente: sem tempo de repouso e vinte quatro horas (24h), a temperatura ambiente.
3.4 Análise por Infra-Vermelho Os asfaltenos obtidos foram submetidos à análise de infravermelho (IV) em pastilha de KBr em um Espectrômetro de Infravermelho por Transformada de Fourier - modelo NICOLET MAGNA IR 760, com número de varreduras igual a 32 e 32 de varredura de fundo. O espectrômetro opera em uma resolução de 4.000, velocidade do espelho igual a 0,6329 e usando um detector DTGS KBr e o espectro foi obtido na faixa de 4.000 a 400 cm-1.
3.5 Análise por Ressonância Magnética Nuclear As amostras de asfaltenos obtidos foram analisadas por Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio (RMN 1H) e de Carbono (RMN 13C) num aparelho DPX 200 BRUKER. As amostras foram solubilizadas em CDCl3 em um tubo de 5mm de diâmetro. Para as análises de RMN 1H, as amostras foram preparadas solubilizando-se entre 5-10 BRUKER. As amostras foram solubilizadas em CDCl3 em um tubo de 5mm de diâmetro. Para as análises de RMN 1H, as amostras foram preparadas solubilizando-se entre 5-10 mg de asfaltenos no solvente mencionado. Foram utilizados 128 de número de acumulações (scans), o espectro foi obtido numa faixa de 0 a 200ppm com tetrametilsilano (TMS) como elemento de referência e os picos integrados nas regiões de 10.0-6.0 ppm, 6.0-4.0 ppm e 4.00.5 ppm . Em relação ao RMN 13C, as amostras foram preparadas solubilizando-se entre 30-50 0.5 ppm . Em relação ao RMN 13C, as amostras foram preparadas solubilizando-se entre 30-50 mg de asfaltenos no solvente mencionado e seu espectro foi obtido numa faixa de 0 a 200ppm.
3.6 Análise Elementar Os asfaltenos foram submetidos à análise elementar em um aparelho Fleshea 1112 Series, com detector TCD, usando Helio como gás de arraste numa vazão de 130 mL/min e O2 como gás de combustão numa vazão de 100 mL/min.
3.7 Degradação dos Asfaltenos através de Reação Oxidativa Em béqueres de 100 mL foram completamente dissolvidos separadamente 0,1 g de NaIO4 e 0,1g de NaH2PO4 em 5 mL de água, logo depois misturou-se as duas soluções. Num balão de 100 mL, 40 mg de asfaltenos (lavados) foram completamente solubilizados com 50 mL de tolueno e mais 0,5 mL de diclorometano. A solução salina foi adicionada ao balão contendo o asfalteno e por fim o sistema ficou reagindo sob agitação magnética à temperatura ambiente por 12 h (Liao e Geng, 2002).
3.8 Reprecipitação O sistema obtido a partir da reação resultou em duas fases (orgânica e aquosa), Estas foram separadas em funil de separação de 250 mL. Descartou-se a fase aquosa. A fase orgânica sofreu três extrações com 10 mL de água (para a completa retirada dos sais formados após a reação a partir de NaIO4 e NaH2PO4). A fase orgânica foi seca com Na2SO4 anidro, seguido de evaporação a vácuo em rotaevaporador a temperatura de 40 oC.
Adicionou-se 20mL de n-heptano ao produto obtido da evaporação, seguido de centrifugação (nas mesmas condições da precipitação de asfaltenos) e decantação. A partir desse ponto foram feitas três extrações com n-heptano. Em seguida o resíduo obtido foi descartado e os compostos solúveis (compostos de interece) foram concentrados e fracionados por cromatografia líquida em coluna.
3.9 Cromatografia em Coluna Os extratos foram separados utilizando-se coluna de sílica gel 60 (2,5g de sílica; 0,063-0,200 mm; Merck), ativada a 1200C durante 12h. As frações foram eluidas com 10 mL de n-hexano para os hidrocarbonetos alifáticos, 10mL de n-hexano/diclorometano (8:2) para os hidrocarboentos aromáticos e 10mL de diclorometano/metanol (9:1) para os compostos polares, estas foram recolhidas em balões de 25mL seguido de evaporação em rotaevaporador sob pressão reduzida.
3.10 Cromatografia em Fase Gasosa Acoplada a Espectrometria de Massas (CG-
EM)
As frações dos hidrocarbonetos saturados foram analisadas por cromatografia gasosa de alta resolução acoplada a espectrometria de massas (CG/EM). As análises por CG/EM foram realizadas em um instrumento Agilent Technologies 5973 interfaceado ao cromatógrafo Agilent Technologies 6890 e coluna capilar de sílica fundida recoberta com DB-5 (J&W; 30 m X 0,25 mm d.i.; df = 0,25 m). As condições de análises foram as seguintes: temperatura inicial de 70 oC; programação de temperatura de 70-170 ºC a 20 ºC/min; 170-300 oC a 2 oC/min e mantido em isoterma à 300 ºC por 10 minutos, temperatura do injetor a 290 oC e da interface a 300 oC. Foi utilizado hélio como gás carreador e injeção sem divisão de fluxo por 1 minuto, ionização por impacto de elétrons a 70eV. Utilizou-se o monitoramento seletivo de íons (SIM) como modo de análise para os íons m/z 85, 191, 177, 217 e 218.
3.11 Cromatografia em Fase Gasosa com Detecção de Ionização por Chama (CG-
DIC)
As amostras de óleos cru também foram analisadas por cromatografia gasosa de alta resolução utilizando detector de ionização em chama (CG/DIC). O equipamento utilizado foi Agilent Technologies 6890, com uma coluna capilar de sílica fundida recoberta com DB-5 (J & W; 30 m x 0,25 mm d.i.; 0,25 um espessura de fase). A programação de temperatura do forno foi de 40ºC (1 minuto) a 310ºC, 6ºC/min e mantido em isoterma a 320ºC por 15 minutos. A temperatura do injetor foi de 290ºC e do detector foi de 330ºC. Foi utilizado hidrogênio como gás de arraste e injeção com divisão de fluxo de 1/10. Foi injetado 1μL da amostra diluída a um volume final de 1 mL (óleo total), 500 L (frações de hidrocarbonetos saturados livres) ou 50 a 100 L (hidrocarbonetos saturados ocluídos) com n-hexano.

Figura 3.1. Fluxograma do método de precipitação, degradação, reprecipitação e separação das frações dos hidrocarbonetos saturados, aromáticos e polares dos óleos em estudo.

4 Resultados e Discussão
4.1 Precipitação dos Asfaltenos
Foram selecionadas quatro (4) amostras de óleos de bacias sedimentares brasileiras. Os asfaltenos foram precipitados a partir de 0,5 g de óleo adicionando-se n-heptano, centrifigados, lavados (processo extração dos compostos indesejáveis adsorvidos na superfície externa dos asfaltenos) e pesados.
Avaliou-se o processo de precipitação variando-se o tempo de repouso, denominados de T1 e T2. Cada modo foi analisado em triplicata.
Em T1 o sistema ficou 24h em repouso, enquanto em T2 não se deu tempo de repouso, centrifugando-se logo após a adição de solvente.
Tabela 4.1.1. Rendimentos das precipitações dos asfaltenos.
Tempo de repouso de 24h (T1)
Precipitados não lavados Precipitados lavados Amostras de Óleos CP CL Média (n=3) %% em massa 58,95 52,07 Amostras de Óleos CP CL SB SA Média (n=3) %% em massa 41,78 34,70 0,85 0,75 SB SA
1,53 0,97 Sem tempo de repouso (T2)
A partir dos dados de rendimento da Tabela 4.1.1 pôde-se interpretar que o processo de lavagem e o tempo de repouso dos asfaltenos alteram significantemente os resultados. Das quatro amostras, apenas o rendimento de asfalteno da amostra de óleo de SB não aumenta com acréscimo do tempo de repouso, portanto este não possui o mesmo comportamento das demais amostras. Seu rendimento decai de 2,11 para 1,53 (decréscimo de 37,91 %) com o tempo de repouso de asfaltenos não lavados. O mesmo é observado para os asfaltenos lavados, que resultou em 1,04 (T2) para 0,85 (T1). Este decaimento inesperado pode ter sido um erro experimental.
Porém nas amostras CP, CL e SA ocorrem o inverso, utilizando-se o tempo de repouso de 24 h há um maior rendimento para asfaltenos não lavados em relação aos asfaltenos lavados. Isso mostra que o tempo de repouso de precipitados asfaltênicos aumenta seu rendimento e assemelha-se ao comportamento do efeito do tempo de contato (maior tempo de interação intermolecular) entre essas macroestruturas para obtenção de maiores quantidades de asfaltenos precipitados observado em estudos prévios (Spheight et al., 1998; Alboudwarej et al., 2002). No processo de lavagem dos asfaltenos em T2, nas amostras de óleo CP, CL, SB, SA ocorreu uma variação decrescente de 12,53; 18,74; 1,07; 0,21 % em massa, enquanto, para as precipitações com T1 decresceu 17,17, 16,92, 0,68, 0,22 % (ver tabela 4.1.1). O acréscimo da etapa de lavagem dos asfaltenos provavelmente remove os asfaltenos e relativamente resinas de alta massa molecular (Alboudwarej et al., 2002). Alguns compostos que constituem o malteno (parte solúvel em n-heptano) podem ficar preso dentro das estruturas do precipitado (asfaltenos) e resinas também do mesmo malteno podem aderir por adsorção nos asfaltenos (Alboudwarej et al., 2002). A lavagem pode tirar esses materiais. O processo de lavagem também varia o equilíbrio entre o asfalteno precipitado e os asfaltenos em solução desde que o sobrenadante original é substituído por um solvente puro que infinitesimalmente dilui os asfaltenos (Alboudwarej et al., 2002). Isso quer dizer que, em consecutivas lavagens esses compostos adsorvidos externamente podem ser removidos. Por isso, na etapa de precipitação utilizou-se lavar três vezes, pois essa quantidade foi estabelecida pelo motivo de não remover os hidrocarbonetos ocluídos dentro desta macroestrutura.
4.2 Análise no Infravermelho Espectroscopia no infravermelho (KBr)
foi usado para estudar a distribuição de tipos de grupos funcionais presentes nos asfaltenos e os espectros obtidos para os asfaltenos deste estudo (Figuras 4.2.1 a 4.2.4) apresentaram-se muito simples com frequências de vibrações C-H axiais e angulares de grupos aromáticos, alifáticos e bandas vibracionais C=C de grupos aromáticos, como igualmente observado por Calemma e colaboradores (1995; Figura 4.2.2) e Siddiqui (2003; Figura 4.2.3).
Os espectros mostraram-se bastante semelhantes e simples. Observou-se para a amostra de asfalteno de SB (figura 4.2.5) na região de 2920 e 2851 cm-1 correspondendo às vibrações axiais das ligações C-H de carbonos sp3; em 1453 e 1375 cm-1 indicam vibrações angulares de ligações C-H de carbonos sp3. A banda em 3047 cm-1 corresponde às vibrações axiais de ligações C-H de carbonos sp2 de grupos aromáticos, enquanto na região de 1600 cm-indica vibrações axiais das ligações C=C de grupos aromáticos e na região de 735 cm-1 corresponde à vibração angular fora do plano da ligação C-H, também de grupos aromáticos. Segundo Calemma e colaboradores (1995), as vibrações na faixa de 915-852 cm-1 correspondem a deformações de ligações de C-H fora do plano com um hidrogênio adjacente, e as deformações na faixa de 760-730 cm-1 são também de ligações de C-H fora do plano com quatro hidrogênios adjacentes entre si.
O espectro de IV dos asfaltenos das amostras CL, SB e SA também dispõe de um distinto e muito importante estiramento C=O na faixa de 1692-1696 cm-1 e não pronuciada em CP nesta mesma faixa, para grupos carbonil e/ou carboxil conjugado ao anel aromático. Essa região indica picos de vibrações para ácidos carboxílicos, cetonas e anidridos. Cetonas e anidridos se formam na ação oxidativa e ácidos carboxílicos ocorrem naturalmente em asfaltos, mas aumentam com a ação oxidativa (Siddiqui e Ali, 1999).
Estes tipos de carbonilas ocorrências naturalmente em asfaltos. Os ácidos carboxílicos interagem por ligações de hidrogênio extremamente fortes como dímeros e/ou com outras espécies, como misturas de dímeros dando absorções de bandas virtualmente indistinguíveis (Siddiqui e Ali, 1999).


Um pico intenso a partir de 1032 cm-1 foi designado para o estiramento de vibrações do grupo sulfoxi (S=O), pois este é o grupo funcional mais facilmente formado em asfaltos na oxidação de sulfetos. O estiramento alifático C-O pode estar presente em 1025 cm-1 e pode estar contribuindo para o pico designado como também S=O (Siddiqui e Ali, 1999).
Segundo Silverstein e Webster (2000) sobre estudos de vibrações de fenóis, eles observaram que essa substância igualmente como os álcoois produzem uma banda forte entre 1260 – 1000 cm-1 de deformação axial de ligações C–O. No presente estudo essas deformações podem ser referidas as bandas localizadas em 1215 cm-1 dos espectros de IV dos asfaltenos dos óleos SB, CP e CL. A deformação mencionada anteriormente ocorre em freqüências mais baixas (1154 e 1128 cm-1) no espectro de SA.
A estrutura dos asfaltenos (Figuras 4.2.1 e Figuras 4.23 a 4.2.6) apresentou sinais de baixa intensidade na região de 3600-3000 cm-1. Esse resultado indica muito baixa concentração de grupos OH e NH, que são considerados importantes por agregação via ligações de hidrogênio (Calemma et al., 1995). Em estudos realizados por Siddiqui e Ali (1999), não se observaram vibrações de estiramentos de ligações O-H e N-H na região em 3500 – 3100 cm-1. Contudo todos os espectros nesse estudo apresentaram bandas semelhantes aos obtidos nos espectros de IV dos asfaltenos de Calemma et al. (1995) (ver Figuras 4.2.2 a 4.2.3 e Figuras do anexo II). Porém não se pode concluir que as estruturas em questão são iguais.
Os espectros de IV das amostras SB e SA apresentam-se bastantes semelhantes, mas também existem suas diferenças como, por exemplo, na região das vibrações axiais de C-H alifáticos, no espectro de SA as bandas apresentam-se mais nítidas e intensas. Na região que ocorrem as vibrações angulares C-H em SB (1453 cm-1) apresentou-se somente uma banda, mas em SA apresentaram-se duas bandas em 1472 e 1462 cm-1. Na região onde ocorrem as vibrações angulares de aromáticos SB apresentou uma única banda enquanto SA possui em seu espectro três bandas (Figuras 4.2.5 e 4.2.6).

Em particular, o espectro SA possui picos distintos em relação aos demais espectros. Este apresenta duas bandas distintas em 1154 e 1128 cm-1, porém nos espectros dos asfaltenos de SB, CP e CL apresenta banda distinta em aproximadamente 1215 cm-1 que os asfaltenos de SA não têm (Figuras 4.2.1, 4.2.4 a 4.26).
Comparando os espectros de IV dos asfaltenos das amostras de óleo CP e CL, observa-se semelhança entre as bandas, exceto que o espectro da amostra CP não apresenta (ou intensidade muito baixa) a banda em 1692 cm-1 que representa vibrações de grupos C=O (carbonila) contida no espectro de CL. Em CL a banda em 755 cm-1 se mostra extremamente mais intensa que no espectro do asfalteno CP e a banda em 666 cm-1 não é relatada em CP na qual existe em CL (ver Figuras 4.2.1 e 4.2.4).
4.3 Análise por RMN
O espectro RMN 1H dos asfaltenos analisados foi dividido entre região de hidrogênios em carbonos alifáticos (saturado) e aromáticos baseados nos deslocamentos químicos de tipos específicos de prótons. A distribuição da porcentagem de prótons aromátocos Har ( 6.0-9.0 ppm), e prótons alifáticos Hsat ( 0.5-4.0 ppm) foram obtidos diretamente da integração das intensidades dos picos dos espectros dos asfaltenos (Figura 4.3.1 e tabela 4.3.1). A região dos alifáticos foi estudada em três partes: H ( 1.9-4.0 ppm) designou-se como prótons unidos aos carbonos benzílicos; H ( 1.0-1.9 ppm) são os prótons saturados presentes em grupos metilenos, naftenos e carbonos de metila na posição  e H ( 0.5-1.0 ppm) são os prótons dos grupos metila na posição  como apresentado abaixo (Siddiqui 2003; Calemma et al., 1995).
Os espectros de RMN 1H das amostras CP e CL em relação às amostras SB e SA, apresentam maiores valores de hidrogênios saturados totais, assim como, entre esses hidrogênios eles possuem maior variedade de picos definidos, significando que há melhor distinção entre os grupos de hidrogênios alifáticos. Grandes quantidades de hidrogênios saturados para CP e CL sugerem cadeias alifáticas em maior proporção nas estruturas dos asfaltenos, e/ou cadeias de compostos alifáticos mais longos, ou grandes quantidades de grupos de hidrogênios saturados cíclicos (naftênicos), porém o mais indicado para essa justificativa seria a possibilidade de CP e CL possuírem moléculas de asfaltenos maiores do que os asfaltenos de SB e SA. Esta possibilidade seria esclarecida aplicando-se outros métodos como, por exemplo, cromatografia de exclusão em gel, a fim de se obter o tamanho da molécula dos asfaltenos dos óleos CP, CL, SB e SA.

De modo geral, as amostras de asfaltenos possuem em suas estruturas maiores porcentagens de hidrocarbonetos alifáticos de que aromáticos.
A viscosidade do óleo não necessariamente pode estar ligada a concentrações de hidrogênios aromáticos em asfaltenos, mas entre os espectros de RMN H1 dos asfaltenos deste estudo, os asfaltenos das amostras de óleos mais leves, como SB e SA, apresentaram porcentagens de hidrogênios aromáticos maiores que os asfaltenos de óleos mais viscosos como as amostras de óleo CP e CL. Comparando-se os resultados de deslocamento químico para as amostras de mesma bacia sedimentar, observa-se que o fato se repete. Por exemplo, a porcentagem de Har para SB (óleo mais viscoso) é 15,13 % enquanto que em SA (óleo menos viscoso) é 8,93%. O mesmo acontece entre CP e CL, na qual CP (óleo mais viscoso) possui 5,40 % e para CL (menos viscoso) 3,38 %. Quanto mais leve é um óleo, este é mais rico em parafinas livres de baixa massa molecular e consequentemente, a estrutura asfaltênica apresenta baixos valores em hidrogênios alifáticos e mais rica em aromáticos.
Dentre os espectros das amostras de asfaltenos, apenas em CL foi observado deslocamentos químicos de Hidrogênios ligados a grupos polares. Essa faixa de deslocamento foi atribuida a grupos de hidrogênios ligados a oxigênios. Nos espectros de RMN 1H também há diferenças entre os hidrogênios saturados foi atribuida a grupos de hidrogênios ligados a oxigênios. Nos espectros de RMN 1H também há diferenças entre os hidrogênios saturados apresentados na Tabela 4.3.1 em percentuais e a idéia esquematizada na Figura 4.3.5. Dentro da faixa de deslocamento químico dos hidrogênios alifáticos também ocorrem significantes diferenças, por exemplo, nos Hα (H unidos a carbonos benzílicos) das amostras SB e SA, na qual são amostras de mesma bacia sedimentar, apresentam valores percentuais próximos (16,790 %; 16,466%). Porém comparando-se com Hα de asfaltenos de outra bacia sedimentar como CP e CL os valores aumentam bruscamente (36,995%; 20,875%). Mas diferentemente do que acontece entre SB e SA, em CP e CL os valores de Hα não são próximos.


Comparando os deslocamentos dos hidrogênios Hβ entre amostras de óleos de mesma bacia sedimentar, as porcentagens são próximas, SB e SA (49,509 %; 62,927 %), CP e CL (40,836 %; 62,268 %). No caso dos valores de δ Hβ entre asfaltenos de óleos de mesma bacia, os asfaltenos dos óleos mais viscosos como SB e CP possui valores menores (49,509 %; 40,836 %) em relação aos asfaltenos de óleos mais leves, como SA e CL (62,927 %, 62,268 %).
Já nos δ Hγ, na qual fazem parte de grupos CH3 ligados a cadeias alifáticas acíclicas, nesse caso as porcentagens de tal deslocamento são próximos se comparados como asfaltenos de diferentes bacias e seus valores são 18,571 % e 11,675 % para SB e SA, 16,767 % e 13,417 % para CP e CL. Porém entre asfaltenos que provem de mesmo material orgânico sedimentado as maiores porcentagens prevalecem nos asfaltenos extraídos de óleos mais pesados (Tabela 4.3.1). No espectro de RMN 13C verificou-se a presença de pico na região de 126.4 ppm que pesados (Tabela 4.3.1). No espectro de RMN 13C verificou-se a presença de pico na região de 126.4 ppm que corresponde ao deslocamento químico de carbono de grupos aromáticos; os picos 32.0, 29.78, 29.44, 22.78 e 14.19 ppm indicam carbonos de grupos alifáticos.
4.4 Análise Elementar
Em relação às amostras de mesma Bacia sedimentar CP e CL que são asfaltenos de amostras de óleos denominados, pesado e leve houve uma variação de 1,00 % da composição de carbonos e 2,14 % da composição de hidrogênio. Também se pode observar esse fato entre as amostras de Bacia sedimentares diferentes CP-CL e SA, os asfaltenos de SA no qual é um óleo mais leve, possuem uma composição em carbono menor que os asfaltenos dos óleos mais pesados CP e CL. Apesar disso as amostras de asfaltenos analisadas apresentam uma razão H/C de 0,102 (CP), 0,105 (CL), 0,0946 (SA), demonstra que as razões H/C dos asfaltenos das amostras de óleo CP e CL quase não variam (0,003), já nos asfaltenos das amostras de óleo SA ocorre uma variação mais acentuada (0,0089) de aproximadamente três (3) vezes o valor da variação entre CP e CL.
A amostra de asfalteno de SB não foi mencionada devido a um erro experimental.

4.5 Degradação dos Asfaltenos 
As reações de oxidação dos asfaltenos constituídos nas amostras de óleos CP e CL, com os reagentes NaIO4 e NaH2PO4, foram bem sucedidas como previsto na literatura de Liao e Geng (2002).

Os valores obtidos para os asfaltenos tanto em CP quanto em CL, mostram a predominância da fração dos polares. Esse resultado tem um significado muito importante no com relação às ligações químicas dos asfaltenos, pois nos informam que a reação de oxidação somente afeta as ligações quimicamente fracas, fazendo com que as moléculas de asfaltenos sejam pouco degradadas. Conseqüentemente, parte dos asfaltenos se transforma em resinas após o processo de degradação oxidativa como reportado por Liao e Geng, em (2002). Por que quando os compostos constituinte das estruturas asfaltenicas são quebrados por oxidação, tais compostos ficam marcados por grupos oxigenados e com isso adquirem uma nova função química, de modo geral polar. A partir disso, após a separaçãocromatográfica em coluna de sílica, os hidrocarbonetos que foram oxidados vão para a fração dos compostos polares, mas os hidrocarbonetos ocluidos (que não estão quimicamente ligados; não reativos) são separados entre saturados e aromáticos.

Nessa etapa, pode-se observar que existem hidrocarbonetos saturados ocluídos nas estruturas asfaltênicas, a qual é a fração de grande importância na área de geoquímica orgânica. O conteúdo dos hidrocarbonetos saturados nos mostra que esses compostos não fazem parte da macroestrutura do asfalteno, ou seja, não estão ligados quimicamente nas macroestruturas, mas são originários do óleo original (Liao e Geng, 2002).
Compararou-se os resultados do produto da reação de degradação para os asfaltenos CP (Tabela 4.5.2), com o produto obtido por Liao e Geng (2002): 2.41 % de SAT, 4.76 % de ARO e 11.60 % de RES para a amostra Hal-01. Ao levar em consideração a massa inicial de asfaltenos processados (0.1124 g), observa-se que os asfaltenos de ambas as amostras deste trabalho retiveram dentro de sua estrutura maior percentual de hidrocarbonetos saturados e aromáticos. Isso conseqüentemente pode acarretar em maior quantidade de biomarcadores inclusos nessas frações.
4.6 Análise de óleo total (whole oil) 
Os cromatogramas do “Whole Oil” das amostras de óleos em estudos estão apresentados na Figura 4.6.1. Dentre essas quatro (4) amostras, cada duas (2), são da mesma Bacia, por exemplo, as amostras CP e CL são da Bacia C e SA e SB da Bacia S. Os valores dos parâmetros obtidos (Tabela 4.6.1, em anexo) dos picos indicados nos cromatogramas foram calculados através da razão de suas áreas e os parâmetros utilizados tais como pristano/fitano, pristano/n-C17 e fitano/n-C18, foram discutidos e comparados de acordo com dados da literatura (p.ex., Peter et al., 2005).
Já em CP, foi obsevado ausência das parafinas mencionadas para CL, exceto entre n-C12 a C18. Esta ausência é interpretada como indícios de remoção por microorganismo (se comparados a óleos da mesma bacia) chamada de biodegração (Tamanqueira, 2006).
Por conta disso, os valores de pristano/fitano, pristano/n-C17 e fitano/n-C18 para a amostra CL (1,55; 0,59 e 0,46) foram menores que CP (1,83; 4,84 e 3,40).

Figura 4.6.1: Cromatogramas de óleos totais das amostras de óleos das Bacias C e S.

Nas amostras da Bacia S observou-se que o perfil cromatográfico das duas amostras é similar. Ambas as amostras A e B são óleos parafínicos. A predominância dessas parafinas estende-se às parafinas de baixa massa molecular (Tamanqueira, 2006).
Além dos perfis dessas amostras serem parecidos, os valores das razões pristano/fitano, pristano/n-C17 e fitano/n-C18 também são próximos 1,39, 0,44 e 0,36 para SA e 1,62, 0,47 e 0,33 para SB.
4.7 Comparação dos Hidrocarbonetos “livres” versus ocluídos por Análise em Cromatografia de Alta Resolução em Detecção de Ionização por Chama
A fim de comparar os resultados cromatográficos entre os óleos livres e os ocluídos, foram utilizadas as frações dos hidrocarbonetos. Isto foi feito em função da perda de componentes leves nas etapas de reação e reprecipitação para a obtenção do óleo ocluido. Apesar ocorrerem variações, as comparações são aceitáveis por que ambos os hidrocarbonetos livres livres e ocluidos passam pelo mesmo processo de fracionamento em coluna de sílica após a evaporação do solvente utilizado na etapa de reprecipitação.
Devido ao fato dos hidrocarbonetos saturados serem mais susceptíveis a biodegradação, estes foram analisados para os óleos livres (L) e ocluidos (O) pela estrutura asfaltênica em apenas duas amostras de óleos da Bacia C. Essas amostras foram processadas para este fim, por conta da quantidade relativamente elevada de asfaltenos. Os perfis cromatográficos desses hidrocarbonetos estão apresentados nas figuras 4.7.1 e 4.7.2 e as razões relativas aos picos estão na Tabela 4.7.1.
Os resultados demonstraram claramente um aumento na abundancia relativa dos n-alcanos, particularmente para os hidrocarbonetos de cadeias longas, comparando as frações dos hidrocarbonetos saturados livres e ocluidos. O fato é observado para as duas amostra em estudo (Pan et al., 2002; 2003; Gurgey 1998).

Além disso, foram encontradas variações nos parâmetros Pr/C17, Pr/C18 e Pr/Ph. Em CP observou-se a maior alteração 4.42; 2.49 e 1.83 nos hidrocarbonetos livres e 1.75, 2.17 e 1.49 nos ocluidos.
Na amostra de óleo CL, o decréscimo dos parâmetros mencionados também foi observado. Nos hidrocarbonetos livres obteve-se 0,78, 0,83 e 1,43 e nos hidrocarbonetos ocluídos foram 0,61, 0,69 e 1,26. A maior variação desses parâmetros também foi na razão Pr/C17 igualmente observado em CP. Isso pode ter acontecido em conseqüência da capacidade dos microorganismos em biodegradar hidrocarbonetos de baixa massa molecular, como por exemplo, o C17.
Observou-se nítida variação nos perfis cromatográficos das frações dos hidrocarbonetos saturados entre os óleos livres e ocluidos para ambas as amostras estudadas, percebendo-se que houve proteção para os hidrocarbonetos ocluidos contra o processo de biodegradação. Nos hidrocarbonetos ocluidos da amostra CP, em particular, observa-se maior abundância das parafinas e menor proporção de UCM (“Unresolved Complex Mixture”, Mistura complexa não resolvida; o ‘morro’ observado nos cromatogramas). A estrutura asfaltênica protegeu parcialmente os hidrocarbonetos saturados analisados. Para amostra CL, observa-se que houve a proteção em relação as parafinas de maior massa molecular, >C20. Resultados semelhantes foram observados por Silva et al. (2007).

Figura 4.7.2: Cromatograma gasoso dos hidrocarbonetos saturados da amostra de óleo CL: a) Hidrocarbonetos livres no óleo e b) Hidrocarbonetos ocluidos nos asfaltenos.
4.8 Comparação dos Biomarcadores “livres” versus ocluidos por Cromatografia
Gasosa Acoplada a Espectrometria de Massas (CG-EM)
A distribuição dos biomarcadores, terpanos e esteranos, foi determinada por CG-EM para CP e CL. Nestes também foram empregadas as comparações entre hidrocarbonetos livres e ocluidos. A análise foi realizada utilizando a técnica de monitoramento seletivo de íons para os íons m/z 191, 177, 217 e 218. Este modo de análise também foi empregado para os íons m/z 85 (Figuras 4.8.1 e 4.8.2) a fim de verificar a distribuição dos hidrocarbonetos lineares (parafinas) e ramificados (pristano e fitano) e os dados foram obtidos pela integração manual dos picos (Tabela 4.8.1 em anexo).
Os perfis cromatográficos de ambas as amostras relativos ao íon m/z 85 possuem características semelhantes aos perfis cromatográficos analisados por CG-DIC, percebendo-se que houve pouca perda por evaporação dos hidrocarbonetos de menor massa molecular.
No perfil da amostra CL observa-se claramente que na distribuição dos hidrocarbonetos livres possui apenas uma faixa onde a intensidade é máxima nC13-C19 isto é, predominância parafinas leves. Enquanto que na mesma amostra na distribuição dos ocluídos há dois máximos (distribuição bimodal) bastante nítidos na faixa de nC13-C19 e nC24-C31. Nessa amostra e com esse método de análise houve variações pouco significativas nos parâmetros Pr/C17, Ph/C18 e Pr/Ph (Tabela 4.8.1). Isso mostra que a alteração causada pelas condições externas aos hidrocarbonetos livres foi mais efetiva nas parafinas de média a alta massa molecular.

Para a amostra CP, nos perfis cromatográficos também foi observado diferenças entre livres e ocluidos. Entretanto, a variação de intensidade dos hidrocarbonetos é menos intensa do que a variação observada em CL. No cromatograma dos hidrocarbonetos livres de CP observaram-se intensidades muito baixas de hidrocarbonetos lineares que extende-se até C31. Porém nos hidrocarbonetos ocluidos as intensidades são maiores e estes se estendem até nC40 com predominância na faixa de nC17 a nC22. Os parâmetros (Pr/C17, Ph/C18 e Pr/Ph) utilizados entre hidrocarbonetos de CP livres versus ocluidos também não tiveram diferenças significativas exceto Ph/C18 que variou de 3,34 para 2,47.
Os biomarcadores foram analisados nas frações dos hidrocarbonetos saturados obtidos nas etapas anteriores da reação de oxidação dos asfaltenos, reprecipitação em n-C7 e fracionamento. Os resultados obtidos da técnica de cromatografia gasosa acoplada a espectometria de massas (CG-EM) são apresentados através de cromatogramas de massas de íons característicos dos terpanos (m/z 191) e esteranos (m/z 217). Os cromatogramas dos terpanos livres (HsCP (L)) no óleo e ocluídos (HsCP (O)) dentro da estrutura dos asfaltenos da amostra de óleo CP e CL estão apresentados nas Figuras 4.8.3 a 4.8.6.
Na Tabela 4.8.2 em anexo estão os parâmetros dos biomarcadores utilizados nesse estudo e pelas Tabelas em anexo, são apresentados nomes e siglas de cada um dos mesmos.

Pela análise do cromatograma de íons dos terpanos ocluídos (Figura 4.8.3), observa-se a presença dos terpanos tricíclicos, tetracíclicos e pentacíclicos.
Ao comparar os dois perfis cromatográficos das Figuras 4.8.3, observa-se a presença em ambos, os terpanos tricíclicos, tetracíclicos e pentacíclicos. Entretanto, os mesmos se encontram em diferentes proporções relativas. Pôde-se perceber que a razão dos terpanos tricíclicos em relação aos terpanos pentacíclicos (hopanos) é menor no cromatograma dos biomarcadores ocluídos do que no cromatograma dos biomarcadores livres.
Na amostra de óleo da Bacia de Tarim (Liao e Geng, 2002) as intensidades desses terpanos livres são menores do que as intensidades dos terpanos nos biomarcadores ocluídos. Outros autores relatam que a razão terpanos tricíclicos / hopanos são menores nos biomarcadores livres do em relação à razão terpanos tricíclicos / hopanos dos biomarcadores ocluídos. Porém, esse resultado demonstra o contrário ao encontrado na amostra de óleo CP (Figuras 4.8.3).
Seifert e Moldowan (1978) relataram que a razão de terpanos tricíclicos /17-hopanos cresce com a maturidade térmica. Isso, explica por que o valor da razão de terpanos tricíclicos /17-Hopanos dos biomarcadores livres são maiores (2.0) que a mesma razão para os biomarcadores ocluidos (0,6), estando relacionados à proteção estrutural proporcionada pelos asfaltenos. Aquino Neto e colaboradores (1983) propuseram que essa razão cresce por que em altos níveis de maturação a proporção de terpanos tricíclicos liberados do querogênio é maior do que hopanos. O mesmo fato foi observado por pirólise do folhelo de Monterey (Peters et al., 1990), assim como pode ser observada analisando-se diferentes tipos de óleos ou diferente fácies orgânica da mesma rocha geradora (Peters et al., 2005). Porém esse parâmetro de maturação térmica pode também pode ser influenciado por biodegradação, pois nesse caso, os terpanos tricíclicos são mais resistentes que os pentacíclicos (hopanos).

Outro parâmetro bastante utilizado para avaliar o grau de maturação térmica de óleos é a razão Ts/(Ts+Tm) que também influenciada pela origem (Moldowan et al., 1986; Peters et al., 2005). Comparando-se os cromatogramas de íons relacionados aos biomarcadores livres e ocluídos percebe-se visualmente que as intensidades relativas dos compostos Ts e Tm não variaram significantemente (Figuras 4.8.3). Os valores obtidos foram 0.22 para os biomarcadores ocluídos e 0.23 para os livres (Tabela 4.8.2). Esse parâmetro pode depender do tipo de óleo, pois o valor desta razão para o óleo CP não variou da mesma forma que para a amostra de óleo da Bacia de Songliao reportada por Liao e Geng (2002), assim como para a amostra de óleo da Bacia de Tarim (Liao e Geng, 2002).
Além disso, existem outros parâmetros de maturidade térmica. Baseado na proposta de Volkman et al. (1983) para óleos muito maturos e condensados, a razão Ts/H30 aumenta com a maturidade térmica. Em nosso trabalho os resultados da razão Ts/H30 foram 0.07 para os biomarcadores ocluídos e 0.10 para os biomarcadores livres, observando-se houve um significado aumento. Segundo Seifert e Moldowan (1978) em estudo de clivagens de cadeias laterais do H29 e hopanóides de elevado número de carbonos, propuseram a ocorrência de precursores de Ts por mecanismo de rearranjo.
Muitos autores sugerem que a abundância dos compostos relativos aos 17-Hopano seja usada para maturidade térmica (Hugles et al.,1985; Sofer et al, 1986; Sofer, 1988). Além disso, cálculos de mecânica molecular indicam que C29 Ts apresenta ser mais estável que 17-30-norhopano (H29) (Kolaczkowska et al., 1990). Com isso, o efeito da maturidade térmica na razão C29Ts/(C29 17-hopano + C29 Ts) apresenta-se um pouco comparável à razão Ts/(Ts+Tm). Em trabalhos realizados por Fowler e Brooks (1990) na Bacia de Jeanned’Arc, no oriente do Canadá, existe uma similaridade de comportamento entre a razão C29 Ts / C29-hopano e Ts/Tm, e ambos os parâmetros crescem com a maturidade térmica.

Não foi observada alteração na razão C29Ts/(C29 17-hopano + C29 Ts), ao se comparar os biomarcadores livres (no óleo) com biomarcadores ocluídos em asfaltenos das amostras de óleo CP ambos os valores foram de 0,23 e para CL ambos foram 0,10. Esse comportamento foi semelhante ao observado para a razão Ts/(Ts+Tm).
Por outro lado, alguns parâmetros que são utilizados para indicar maturação térmica também podem ser influenciados pelo processo de biodegradação. Por exemplo, o parâmetro que houve maior variação (Tr23/H30) pode variar significantemente através da biodegradação, por que os terpanos pentacíclicos (hopanos) são mais susceptíveis a biodegradação se comparados aos terpanos tricíclicos.
Em relação aos esteranos, o mesmo critério de identificação foi utilizado sendo que seus cromatogramas de íons (m/z 217) na Figuras 4.8.5 em A) correspondentes aos biomarcadores livres na amostra de óleo e B) para os biomarcadores ocluidos dentro da estrutura asfaltica de CP.
Nas figuras 4.8.5 apresentam-se sinais de três grupos de esteranos que são os esteranos regulares, diasteranos e os pregnanos. Porém entre essas classes existem diferenças em relação às intensidades dos picos. Entre esses cromatogramas de íons observa-se que a razão das intensidades dos pregnanos/esteranos regulares é menor no cromatograma dos biomarcadores ocluidos do que no cromatograma dos biomarcadores livres. Nos biomarcadores ocluidos para os livres, as intensidades dos pregnanos aumentam, enquanto que os diasteranos quase não se aliteram. Mas as intensidades dos esteranos regulares diminuem.
Na análise dos biomarcadores livres das amostras de óleo de Tarim e Songlao não foi obervado a presença dos pregnanos e diasteranos, mas para os biomarcadores ocluidos correspondentes aos asfaltenos desses óleos eles estão presentes (Liao e Geng, 2002). Este fato não foi o mesmo para os biomarcadores de CP, no qual tanto nos cromatogramas dos biomarcadores ocluidos quanto nos biomarcadores livres eles são detectados, porém em intensidades diferentes por causa de condições distintas.
Nas Figuras 4.8.5 e 4.8.6, estão apresentados os cromatogramas de íons indicando os compostos mais usados nas classes dos diasteranos e dos esteranos regulares. A razão de maturidade utilizando os esteranos αααS/ααα(S + R) C29, a qual possui alta sensibildade a variações de óleos imaturos a maturos (Peters et al., 2005) para os biomarcadores ocluidos resultou em 0,45, enquanto para os biomarcadores livres foi de 0.43. Segundo Seifert e Moldowam (1986), essa razão pode variar de 0 a ~0.5 atingindo o equilíbrio em 0.52-0.55. Os valores observados são próximos, isso pode ser interpretado como influência não significativa da proteção estrutural dos asfaltenos com relação à variação desse parâmetro.
De acordo com Behar et al., 1984; Jones et al., 1988; e Peng et al. (1997) sugerem que variações nesse resultado podem ser causadas pela maturação térmica ou pelo processo de biodegradação que ocorre nos reservatórios de óleo e as espécies ocluidas na macroestrutura asfaltica terem sido levemente afetadas.
A biodegradação parcial dos esteranos do óleo pode resultar no crescimento da razão  20S/(20S+20R) acima de 0.55 por causa da remoção seletiva do epímero  20R pelas bactérias (Seifert et al., 1984).
A isomerização em C-14 e C17 nos esteranos regulares C29 20S e C29 20R causa crescimento na razão /(+) com o crecimento da maturidade com alta especificidade na escala de imaturo para maturo (Seifert e Moldowan, 1986). Neste trabalho observa-se baixa intensidade de esteranos C29 S no cromatograma dos biomarcadores ocluídos, enquanto que há uma intensidade significativa desse isômero para os esteranos livres no óleo. Porém, a intensidade relativa do isômero C29 R quase não se altera para os dois casos.
No entanto, os valores das razões foram 0.45 para os esteranos ocluidos e 0.43 em biomarcadores livres no óleo. Isso significa que esse parâmetro de maturação não sofreu mudança significativa, mantendo-se praticamente constante.

O gráfico de para esteranos C29 (Figura 4.8.7) é particularmente eficaz para descrever a ordem da maturidade térmica de rochas geradoras ou óleos (Seifert e Moldowan, 1986).
Os resultados apresentados no gráfico 4.8.7 podem indicar amostras que tem diferentes experiências em proporções de aquecimento na subsuperfície (Mackenzie, 1983) ou diferentes níveis de catálises argilosas (Huang Difan et al., 1990). Embora que no gráfico da Figura 4.8.7 tenha sido observado diferenças de maturação térmica na amostra CL, essa diferença não foi significativa, pois esta variou apenas de 0,5 de biomarcadores livres para ocluidos. Diferentemente para a amostra de óleo CP, estes parâmetros quase não variaram.
Assim como nos terpanos, a distribuição dos esteranos pode ser influenciada devido ao fato dos pregnanos e diateranos serem mais resistentes ao processo de biodegradação em óleos crus se comparados aos esteranos regulares (Peters et al., 2005) Contudo, através da Tabela 4.8.2 e das figuras relativos aos cromatogramas dos óleos hidrocarbonetos e biomarcadores pôde-se observar que a maioria dos parâmetros que empregam comparação por isomerização não tiveram variações significativas ou não variaram. Isso leva a uma conclusão parcial de que a proteção estrutural proporcionada pelos asfaltenos não foi significativa frente a essa transformação estereoquímica sofrida pelos biomarcadores. 77 Conclusão Neste estudo objetivou-se estudar a composição química dos asfaltenos de quatro amostras de óleos brasileiros utilizando-se métodos físicos de análise como IV, RMN 1H e 13C, assim como análise elementar, após avaliação da etapa de precipitação dos mesmos por n-heptano. Buscou-se também estudar a composição do óleo ocluido no interior da estrutura asfáltica, particularmente as parafinas e biomarcadores, após sua liberação por reação de oxidação com NaIO4-NaHPO4 e comparar com a do óleo livre. Nesta etapa, utilizou-se a técnica de cromatografia gasosa com detecção por ionização em chama e por espectrometria de massas.
Na etapa de precipitação a média das porcentagens dos asfaltenos para a precipitação sem tempo de repouso das amostras CP, CL, SB, AS foram 30.8, 37.96, 2.11, 0.49 (não lavados) e 17.55, 19.22, 1.04, 0.28 de asfaltenos lavados. Na precipitação com tempo de repouso de 24h os resultados obtidos das amostras CP, CL, SB, SA foram 58.95, 52.07, 1.53, 0.97 % em relação aos asfaltenos não lavados e 41.78, 34.70, 0.85, 0.57 % (em massa) de asfaltenos lavados.
Os dois modos utilizados para precipitação dos asfaltenos no óleo selecionado apresentaram diferenças significativas no rendimento de obtenção de asfaltenos, de T1 para T2 obteve-se um acréscimo de 8.2 % de asfaltenos não lavados e 22% de asfaltenos lavados. Pela análise de IV e RMN C13, o asfalteno precipitado apresenta em sua estrutura T2 obteve-se um acréscimo de 8.2 % de asfaltenos não lavados e 22% de asfaltenos lavados. Pela análise de IV e RMN C13, o asfalteno precipitado apresenta em sua estrutura grupamentos aromáticos e grupamentos alifáticos e/ou cíclicos. Pela análise de RMN H1 os asfaltenos das amostras CP, SB e SA também apresentaram grupamentos aromáticos e grupamentos alifáticos e/ou cíclicos. Porém, o asfalteno de CL apesar de apresentar os mesmos grupos que as outras amostras, nesta também foi observado a presença de grupos de heteroátomos ligados a hidrogênios.
Através da análise elementar obteve-se a composição dos asfaltenos que resultou em N = 0,00 % , C = 85,40 %, H = 8,69 % para a amostra CP; N = 0,00 % , C = 84,54 %, H = 8,88 % para CL e N = 0,00 % , C = 72,09 %, H = 6,82 % para SA. Portanto, pode-se afirmar que na estrutura dos asfaltenos não possui nitrogênio, mas ainda não se sabe a composição de oxigênio e de enxofre.

Dentre as amostras selecionadas para o estudo, duas apresentaram percentagem relativa alta de asfaltenos, CP e CL. Para estas, procedeu-se à reação de oxidação para abertura dos asfaltenos e análise dos biomarcadores ocluidos no seu interior.
A avaliação do perfil cromatográfico de hidrocarbonetos parafínicos e biomarcadores para o caso dessas amostras demonstrou que os óleos “livres“ possuem perfis diferenciados em relação aos dos ocluídos. Enquanto que óleo “livre” da amostra CL apresentou predominância das parafinas de baixa massa molecular (nC12-C19), o óleo ocluido apresentou máximos de intensidades nas parafinas entre nC12-C19 e nC24-C31. Já em CP, no cromatograma dos íons m/z 85, o aumento das intensidades relativas dos hidrocarbonetos ocorre em toda a série homóloga dos hidrocarbonetos. Portanto, isso significa que essas parafinas foram protegidas pelas estruturas dos asfaltenos.
Alguns dos parâmetros de maturação e biodegradação como Tr23/H30, C29 Ts/(C2917aH + C29 Ts), Ts/H30, Ts/(Ts+Tm), H33S/(S+R) para os hopanos e C29 S/(S+R), /+ (S+R) C29 para esteranos foram avaliados.
Os parâmetros que indicam maturação térmica dos óleos em estudos, apesar de apresentarem em sua maioria valores elevados, não variaram significantemente frente à comparação entre biomarcadores “livres” e ocluidos, exceto a razão Tr23/H30. Este último indicou altos valores para CP, por que os terpanos tricíclicos são altamente resistentes a biodegradação e de acordo com o perfil cromatográfico dos hidrocarbonetos parafínicos, observou que CP é um óleo com elevado nível de biodegradação.
Por fim, os resultados indicam que os óleos ocluidos sofreram proteção quanto ao processo de biodegradação, sendo estes observados principalmente para as parafinas e para os terpanos tricíclicos. A ordem de proteção dos hidrocarbonetos aos microorganismos externos é: hidrocarbonetos parafínicos > terpanos > esteranos.

