1. INTRODUÇÃO As máquinas térmicas têm servido ao propósito humano desde sua invenção, em especial os motores de combustão interna, que utilizam os próprios gases de combustão como fluido de trabalho. Ou seja, são estes gases que realizam os processos de compressão, aumento de temperatura, expansão e exaustão. Os motores de combustão interna operam pela transformação de energia calorífica resultante da reação de combustão da mistura ar/combustível em energia mecânica e baseiam-se na expansão dos gases quando aquecidos. A pressão gerada, quando controlada pode ser utilizada para movimentar os sistemas mecânicos da máquina, tendo-se, desta maneira, a transformação da energia calorífica do combustível em energia mecânica. Estes motores podem trabalhar com combustíveis líquidos (óleos pesados, diesel, querosene, gasolina, álcool, benzol, etc.), ou gases (butano, propano, etc.) [Taylor, C.F. 1988].
Desde sua descoberta, o homem tem procurando o aprimoramento de sua eficiência, sejam por ajustes nos sistemas mecânicos ou pela adequação aos mais variados tipos de combustível. As características do combustível utilizado podem ter influência sobre o projeto do motor, pois, estas podem alterar a potência, a eficiência, o consumo, aumentar as emissões de poluentes e, em muitos casos, reduzir a confiabilidade e durabilidade do mesmo. Logo a decisão por uma fonte energética leva em conta fatores técnicos, econômicos, sociais, políticos e ambientais.
Combustíveis fósseis são grandes poluidores, pois liberam na atmosfera enormes quantidades de poluentes quando queimados em motores de combustão interna. A necessidade de se reduzir a emissão de gases poluentes e de materiais particulados na atmosfera, tem levado pesquisadores a propor o uso de combustíveis alternativos como etanol e biodiesel, estes combustíveis são adicionados à gasolina e ao diesel mineral, respectivamente. O uso desses bicombustíveis pela sociedade vem se tornando cada vez maior, pois os mesmos são renováveis e biodegradáveis. Outras misturas também estão sendo estudadas com o intuito de minimizar emissões e melhorar a eficiência dos motores; podemos citar como exemplo a adição deágua no diesel formando as microemulsões, e as emulsões de água-em-óleo como combustível para uso em motores diesel. Estudos mostram que a adição de água no diesel na forma de microemulsão e emulsão reduz emissões de óxidos de nitrogênio (NOx), monóxido de carbono, hidrocarbonetos, fuligem, devido a melhor eficiência da queima do combustível microemulsionado, e também devido à redução na temperatura dos gases de exaustão que é um fator importante na redução de poluentes, principalmente o monóxido de nitrogênio térmico (NO) que tem sua maior produção em altas temperaturas (Peckham, 2001; Abu-Zaid, 2004; Carvalho e Lacava, 2003; Pinheiro e Valle, 1995; Gallego et al., 2000).
Com base nestes fatos, este trabalho tem como objetivo avaliar combustíveis microemulsionados, base diesel, através da realização de testes em motor combanco dinamômétrico visando levantar dados de desempenho e emissões de poluentes de vários sistemas microemulsionados e compará-lo ao diesel mineral através de curvas características, a fim de se obter um combustível menos nocivo as questões ambientais e que apresente um desempenho semelhante aos combustíveis fosseis. Objetivos específicos:
 Planejamento experimental para determinação das concentrações ótimas dos aditivos;  Determinação do ponto de turbidez com concentrações variadas de aditivos e misturas destes;
 Determinação das propriedades físico-químicas dos combustíveis formulados;  Avaliar os ensaios de consumo específico e emissões dos combustíveis no motor diesel.
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
2.1 DEFINIÇÃO DO MOTOR DIESEL
O Motor Diesel ou motor de ignição por compressão é um motor de combustão interna que foi inventado pelo engenheiro alemão Rudolf Diesel. Em que a combustão do combustível sefaz pelo aumento da temperatura provocado pela compressão de ar.Estes motores geralmente são usados em máquinas de grandeporte como os caminhões, ônibus e em motores para sistemas de geração elétrica. O ciclo diesel consiste das seguintes etapas: inventado pelo engenheiro alemão Rudolf Diesel.
Em
1 → 2 : Compressão isentrópica → W1,2

2 → 3 : Fornecimento de calor a pressão constante (isobárico) →q2,3

3 → 4 : Expansão isentrópica → W3,4

 O rendimento térmico teórico do ciclo diesel fechado equivalente é dado pela expressão seguinte:
(Eq1) Onde: ntt é rendimento térmico teórico do ciclo diesel; q41 é o calor cedido sob volume constante [kJ/kg]; q23 é o calor fornecido sob pressão constante [kJ/kg]; cv é o calor especifico a volume constante da mistura [J/kg.K]; cp é o calor especifico a pressão constante da mistura [J/kg.K]; Tn é a temperatura no estado termodinâmico indicado [K]; 2.2 PARÂMETROS DE DESEMPENHO DOS MOTORES DE COMBUSTÃO INTERNA Os parâmetros que mostram como o motor está desempenhando o trabalho de forma eficiente são: a potência efetiva, a potência indicada, a potência de atrito, o torque, o consumo específico de combustível, o rendimento volumétrico e o rendimento total. Estes são descritos abaixo:
2.2.1 Potência efetiva (Ne)
Representa a potência retirada no eixo do motor. Pode ser medida com um dispositivo frenante aplicado ao eixo do motor, chamado de dinamômetro.
2.2.2 Potência indicada É a potência desenvolvida no interior do cilindro, sendo o percurso que o pistão faz para ir do ponto morto superior (PMS) ao ponto morto inferior (PMI) ocasionado pela combustão da mistura ar-combustível.
2.2.3 Potência de atrito É a potência utilizada para vencer o atrito entre as partes mecânicas em movimento, acionar acessórios, e também para efetuar aspiração da mistura de ar-combustível e promover a expulsão dos gases de descarga.
2.2.4 Torque
É o momento de torção ao qual está sujeito o motor. O valor do torque pode ser medido através do banco dinamométrico. O torque é encontrado através da formula a seguir:
(Eq2) Onde o torque é dado pelo produto do braço da força (L) pela força (F).
2.2.5 Consumo específico de combustível (q)
É a quantidade de combustível que um motor gasta para cada unidade de potência produzida, durante certo intervalo de tempo de funcionamento. É um parâmetro usado para mostrar o quanto de combustível que um motor está transformando em trabalho. Para se obter o consumo específico de combustível de um motor a uma dada rotação divide-se o consumo horário pela potência efetiva, produzida à mesma rotação.
(Eq3) Onde: qe = consumo específico de combustível (g/CV.h) Ch = consumo horário de combustível (g/h) Ne = potência efetiva (CV)
2.2.6 Rendimento volumétrico ( nv)
É definido como sendo a relação entre o peso de ar efetivamente introduzido no cilindro no curso de admissão, e o peso teórico que seria necessário para ocupar o mesmo volume nas condições de pressão e temperatura ambiente.
(Eq4) Onde: ma = peso de ar aspirado em cada curso de admissão. mt = peso de ar nas condições atmosféricas locais, necessário para ocupar o volume da cilindrada de um cilindro.
2.2.7 Rendimento total (n)
O rendimento total ou global de um motor pode ser expresso como o produto dos rendimentos volumétricos, térmico e mecânico.
(Eq5) Podemos obter o rendimento global de um motor quando conhecemos o consumo especifico e o poder calorífico inferior do combustível, usando a expressão:
(Eq6) Onde: q = consumo específico (g/CV.h) PCI = poder calorífico inferior (kcal/kg)
2.3 ASPECTOS GERAIS SOBRE COMBUSTÍVEIS
2.3.1 Óleo diesel
O óleo Diesel é uma mistura de hidrocarbonetos com ponto de ebulição entre 200 e 360°C, obtido pela destilação do petróleo, síntese, ou craqueamento catalítico a baixas temperaturas. Normalmente o óleo diesel é obtido por destilação atmosférica e a vácuo, no caso das frações mais pesadas que éoriginada da destilação atmosférica.Outros processos somente são adotados quando não é possível obtê-los por destilação atmosférica e a vácuo. Tem poder calorífico médio (ou calor de combustão) de 10.688 kcal/kg (Cardoso, et. al. 2008).
As propriedades e especificações do óleo diesel rodoviário automotivo comercial tipos metropolitano (S500) com teor de enxofre máximo 500 ppm, interior (S1800) com uma quantidade de enxofre máxima de 1800 ppm e mistura de óleo diesel/biodiesel são regulamentadas seguindo o Regulamento Técnico ANP Nº. 2/2006, através da PORTARIA DA AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, BIOCOMBUSTÍVEIS E GÁS NATURAL – ANP Nº. 15 de 17 de julho de 2006.
2.3.2 Propriedades e especificações do combustível diesel
2.3.2.1 Viscosidade
A viscosidade é importante para os combustíveis dos motores de ignição por compressão, pois ela influencia no comportamento do sistema de injeção no motor. Esta propriedade indica a resistência do líquido ao escoamento e apresenta variações com a temperatura do fluido em uma proporção inversa, ou seja, quanto menor a temperatura maior a viscosidade. Sabemos que quanto maior a viscosidade, menor a eficiência do sistema de injeção de combustível, já que a atomização se torna difícil de acontecer, aumentando o tamanho das gotículas e diminuindo a área de contato com os gases pressurizados no interior da câmara de combustão. Isto provoca uma queima incompleta no motor, pois inibe a evaporação do combustível. O que contribui para um acréscimo das emissões de monóxido de carbono, fumaça e material particulado na atmosfera.
Valores de viscosidade abaixo da faixa podem levar a desgaste excessivo nas partes auto-lubrificantesdo sistema de injeção, vazamento na bomba de combustível e danos ao pistão.
2.3.2.2 Volatilidade
A volatilidade do diesel é medida pela temperatura de destilação versus percentual evaporado na pressão atmosférica. Uma boa volatilidade assegura um arranque fácil do motor, devido a uma melhor combustão da mistura ar-combustível, produzindo níveis aceitáveis de particulados no meio ambiente.
2.3.2.3 Calor de vaporização
O calor de vaporização de um líquido é a quantidade de calor necessária para evaporar um mol deste líquido sem mudar a sua temperatura.O calor de vaporização pode ter um efeito na temperatura da mistura ar-combustível, pois os combustíveis de elevados pontos de ebulição podem levar a um atraso da ignição quando o combustível evapora após a injeção.
O calor de vaporização é um dos parâmetros mais importante para combustíveis alternativos, pois os aditivos podem alterar esta propriedade do combustível (Peralta, 2000).
2.3.2.4 Ponto de névoa
O ponto de névoa é a temperatura onde cristais de parafina começam a aparecer. As parafinas contidas em hidrocarbonetos de elevado ponto de ebulição seriam produtos sólidos na temperatura ambiente e com isso separavam-se dos demais componentes. No óleo diesel eles se mantêm dissolvidos, mas ao baixarmos a temperatura do diesel, dependendo da concentração de parafinas, estas podem se separar do restante sob a forma de pequenos cristais que, no sistema de alimentação dos motores, causaria a obstrução dos filtros de combustível. O valor máximo legal admitido para o ponto de névoa do diesel no Brasil depende da região e da época do ano, de acordo com o clima. Para diminuir este problema é feito o uso de aditivos em dosagens bastante reduzidas (Peralta, 2000).
2.3.2.5 Número de cetano
O número de cetano mede a qualidade de ignição de um combustível para máquina diesel e tem influência direta na partida do motor e no seu funcionamentosob carga. O número de cetano se relaciona diretamente com o retardo de ignição de combustível no motor de modo que, quanto menor o número de cetano maior será o retardo da ignição. Conseqüentemente, maior será a quantidade de combustível que permanecerá na câmara sem queimar no tempo certo.
2.3.2.6 Ponto de escoamento O ponto de escoamento indica a temperatura abaixo da qual não é possível usar a gravidade para transportar o combustível do reservatório ao motor (Luciano, 1991).
O ponto de escoamento indica a temperatura abaixo da qual não é possível usar a
2.3.2.7 Ponto de Fulgor
Ponto de fulgor é a menor temperatura na qual um combustível libera vapores em quantidade suficiente para formar uma mistura inflamável por uma fonte externa de calor. A temperatura de fulgor não é suficiente para que a combustão seja mantida, ou seja, retirando-se a fonte de calor, acaba a inflamação da mistura.A ANP estipula o ponto de fulgor mínimo para os óleos diesel,combustíveis comerciais e misturas de biodiesel como sendo igual a 38 ºC.
2.3.2.8 Densidade
A densidade indica a quantidade de massa por unidade de volume do combustível que é injetada no motor. Como a bomba injetora alimenta o motor com volumes constantes para cada condição de operação, variando-se a densidade, varia-se a massa de combustível injetada na câmara de combustão. Valores elevados de densidade causam um enriquecimento da mistura ar/combustível, provocando acréscimo das emissões de particulados, monóxido de carbono (CO), hidrocarbonetos. Por outro lado, a variação para valores muito baixos de densidade acarreta perda de potência, pois temos um empobrecimento da mistura ar/combustível.
2.3.2.9 Teor de enxofre O petróleo contêm compostos de enxofre que no refino são removidos para que o óleo diesel fique com um teor mínimo de enxofre. Quando o diesel é queimado, o enxofre presente se transforma em óxidos de enxofre que são descarregados para a atmosfera ou se transformam em ácidos na câmara de combustão provocando desgastes de anéis, cilindros e na câmara. Um teor de enxofre menor no diesel aumenta a vida útil do motor e reduzem particulados e óxidos de enxofre no meio ambiente, que são formadores da chuva ácida. Os óxidos de enxofre quando entram em contato com os vapores de água presentes na atmosfera causam um fenômeno conhecido como chuva acida. Por outro lado os compostos de enxofre presentes nodiesel são benéficos para o combustível, pois aumentam sua lubricidade. Às vezes temos que a aditivar o diesel para que seja mantido o poder de lubrificação.
2.3.2.10 Corrosão ee desgaste A corrosão e o desgaste estão associados ao conteúdo de enxofre, cinzas e resíduos do combustível. O combustível não deve causar corrosão antes da combustão, ou corrosão e desgaste após a combustão. Os componentes do motor e o combustível diesel são feitos para serem compatíveis. Uma vez que o diesel é um bom lubrificante, ele é usado para lubrificar parte da bomba de injeção de combustível (Martinelli Jr., 1998).
2.3.2.11 Resíduos de carvão Os resíduos de carvão ocorrem quando o combustível é queimado com quantidade limitada de oxigênio. Estes, em alta proporção, contribuem para a formação de depósitos na câmara de combustão e ao redor dos orifícios do injetor, interferindo na forma do jato (Nascimento, 1999).
2.3.2.12 Cinzas
A quantidade de cinzas presente em um óleo mede a abrasão que os produtos da combustão podem causar no motor. Além disso, as cinzas presentes na câmara de combustão atrapalham o processo normal de queima do combustível, pois as partículas sólidas aquecidas funcionam como sementes de chama durante a fase de compressão, fazendo com que a mistura sofra combustão em diferentes locais e fora do tempo determinado, podendo aparecer o fenômeno da detonação (Nascimento, 1999).
2.3.2.13 Água e impurezas
A água no combustível pode causar danos ao sistema de alimentação, interferir no processo de combustão e provocar corrosão nos reservatórios (Nascimento, 1999). A água microemulsionada ou emulsionada no diesel, reduz emissões e melhora o rendimento dos motores (Abu-Zaid, 2004). As impurezas são minúsculas partículas presente no diesel proveniente do processo de refino, ou mesmo, do carregamento e transporte e pode provocar obstrução no sistema de injeção, quando este for injetado na câmara de combustão (Nascimento, 1999).
2.3.2.14 Glicerina
Glicerol ou propano-1,2,3-triol (IUPAC,1993) é um composto orgânico pertencente à função álcool. É líquido à temperatura ambiente (25 °C),higroscópico, inodoro, viscoso e de sabor adocicado. O termo Glicerina refere-se ao produto na forma comercial, com pureza acima de 95% que pode ser oriundo do processo de produção do biodiesel como mostrado no fluxograma da figura 2:
2.3.2.15 Tensoativo
Os tensoativos são moléculas com estruturas químicas distintas, ou seja, contém grupos com afinidades diferentes e interligados, sendo uma parte polar hidrofílica ligada à outra parte apolar hidrofóbica. Esta capacidade do tensoativo de possuir dupla afinidade colabora para promover a solubilidade entre compostos sem afinidades ou quase nenhuma afinidade, pelo abaixamento da tensão superficial ou interfacial.
A presença na mesma molécula de duas regiões com afinidades diferentes caracteriza o termo anfifílico (Mittal, 1979). Os tensoativos possuem diversas propriedades, dentre as quais se destacam: capacidade de formar bolhas e espumas na superfície de um líquido e a de se adsorverem nas interfaces líquido-líquido e sólido-líquido reduzindo a tensão interfacial e líquido-gás diminuindo a tensão superficial.
O termo interface indica o limite entre duas fases imiscíveis, enquanto o termo superfície denota a interface onde uma das fases é um gás, usualmente o ar (DelNunzlo, 1990; Rosen, 1978). A representação esquemática de um tensoativo pode ser visualizada na Figura 3: Os tensoativos podem ser classificados de acordo com a natureza do grupo hidrofílico, pois podem possuir cargas elétricas ou não em suas cabeças. Estas cargas são responsáveis por diversas afinidades químicas entre os íons provocando repulsões entre as cabeças e com isso aumentar ou diminuir a solubilização nos solventes polares. Os tensoativos estão divididos em quatro classes de acordo com a sua parte polar em: catiônicos, aniônicos, anfóteros e não-iônicos. Os tensoativos catiônicos e aniônicos estão no grupo dos tensoativos iônicos.
2.4 ASPECTOS GERAIS SOBRE A COMBUSTÃO
2.4.1 Parâmetros da combustão
A combustão é uma reação química exotérmica existente entre o combustível e o comburente (oxigênio), que se processa quando fornecemos uma energia de ativação ao sistema. Essa energia para o caso do motor de combustão é fornecida sob a forma de uma faísca causada pela vela de ignição.
2.4.2 Combustão completa
A combustão completa é a reação em que o combustível reage com o oxigênio, se transformando completamente em dióxido de carbono (CO2) e água (H2O).
2.4.3 Combustão incompleta
A combustão incompleta é a reação em que o combustível reage parcialmente com oxigênio.Na combustão incompleta aparecem produtos intermediários a combustão, sobretudo o monóxido de carbono (CO) e o hidrogênio (H2).
2.4.4 Combustão estequiométrica
A combustão estequiométrica é a reação de oxidação teórica que determina a quantidade exata de oxigênio necessária para realizar a completa oxidação do combustível. O processo de combustão completade um hidrocarboneto de composição molecular CaHb com o ar, é dado pela equação: X=(A/Ff)=massa de ar/massa de combustível (Eq 7) Para o caso do óleo diesel este valor de X é de 14,49 kg ar/kg de combustível. Se o valor for maior do que 14,49 kg ar/kg de combustível a mistura é pobre e se for menor a mistura é rica.
2.4.5 O processo de combustão em motores
Heywood (1988) descreve a combustão da mistura ar/combustível no interior do motor como um dos processos que controlam a potência, a eficiência e a produção dos gases poluentes e é muito diferente para os dois principais tipos de motores de combustão interna conhecidos, o motor Otto e o motor Diesel.
No motor Otto o combustível é misturado com o ar no sistema de admissão, formando uma mistura homogênea que, após ser comprimida, entra em combustão pela ação de uma centelha elétrica. Uma chama se desenvolve desde o foco inicial criando uma frente de chama que se propagando através do cilindro até as paredes da câmara de combustão. Quando esta atinge as paredes da câmara, a chama acaba tanto pela transferência de calor para as paredes como pela extinção das espécies químicas ativas. Um problema paraeste tipo de motor é a auto-ignição de frações da mistura não queimadas antes da frente de chama, pois este fenômeno gera uma combustão anormal, denominada de detonação, devido às altas pressões e temperaturas, podendo ocasionar danos ao motor (Fernandes,2011).
No motor Diesel, como o combustível é injetado no cilindro e na massa de ar a altas pressões e temperaturas, ocorre à auto-ignição de porções da mistura resultante da injeção e da vaporização do combustível no ar quente. Daí segue-se um processo de combustão que se expande, rapidamente, ao longo da câmara de combustão pelo processo de difusão da chama. O motor Diesel é caracterizado pela existência da chama difusa, pois os reagentes estão inicialmente separados, com a mistura e as reações químicas ocorrendo somente na interface entre o combustível e o ar. Na prática, nos motores de ignição por compressão ocorrem os dois tipos de chamas em diferentes graus, apresentando quantidades significativas de chama em pré-mistura e chama difusa. A chama da combustão é identificada como difusa, pois a mistura se forma enquanto a combustão ocorre por auto-ignição, resultando num gradiente de elevação de pressão na câmara de combustão. É preferível que o combustível não seja injetadosobre as paredes da câmara de combustão, pois se este for injetado nas paredes a mistura ar/combustível é prejudicada gerando queima incompleta (Fernandes,2011).
Com a auto-ignição, o combustível, que foi acumulado durante o retardo, queima-se rapidamente, num período chamado de combustão em pré-mistura e, enquanto ocorre o consumo da mistura preparada durante o retardo, o combustível restante queimará a uma taxa determinada pela relação de mistura dosada, numa fase que é conhecida como combustão em mistura controlada (Van Gerpen, 2006).
2.4.6 Emissões em motores de combustão
As emissões dos motores de combustão são geradas devido à combustão incompleta. Vários são os fatores que contribuem para isso, podemos atribuir as emissões a: pouco ar na câmara de combustão, excesso de combustível, má formação da mistura ar/combustível, baixo índice de cetano. As emissões de combustão também podem ser afetadas por erros de projetos na câmara de combustão, ângulo de injeção mal dimensionado, baixa atomização do combustível dentre outras.
As emissões mais importantes que requerem controles rigorosos pelos órgãos ambientais são: o monóxido de carbono (CO), os óxidos de nitrogênio (NOx), os hidrocarbonetos (CxHy), os materiais particulados (MP), os carbonos orgânicos voláteis (VOC) e os carbonos orgânicos poliaromáticos (HPAs).
2.4.7 Composição dos gases de descarga e poluição
O teor desses gases expelidos na descarga dos automóveis é rigorosamente controlado em diversos países, devido a seus efeitos tóxicos e os problemas ambientes causados. A Figura 2 mostra qualitativamente como as emissões de NO, CO e CxHy dos gases do escapamento, são influenciadas pelo φ da relação ar / combustível.
Na figura 2, quando a mistura é pobre os gases de óxidos de nitrogênio aumentam até atingir a relação estequiométrica, visto que mais próximo a essa relação temos as maiores temperaturas de chama, aumentando a formação de NO térmico e de NOx. Já quando a mistura é rica, as emissões de NO vão diminuindo. Com uma mistura rica temos uma reação incompleta, o que gera um acréscimo nas emissões de CO e hidrocarbonetos não queimados.
Os hidrocarbonetos (CxHy) colaboram também com o aquecimento global, pois o metano expelido na queima é um gás que tem um potencial estufa. O material particulado produzido por uma máquina diesel consiste, basicamente, de aglomerados de núcleos de carbono, e de hidrocarbonetos, SO3ou ácido sulfúrico, e água, adsorvidos ou condensados sobre esses núcleos carbônicos (Neeft, 1996 e Lahaye; Ehrburger-Dolle, 1994).
Sabemos que materiais particulados são perigososà saúde, pois podem causar irritação nas vias respiratórias, além de doenças como asma e bronquite. Por isso a importância no ajuste das melhores condições operacionais de combustão bem como a obtenção da melhor formulação do combustível a serem usados pelas frotas crescentes de automóveis.
3. METODOLOGIA 3.1 Reagentes Os reagentes utilizados não sofreram processos de purificação, tivemos apenas o cuidado na manipulação para não contaminar os mesmos.
Tabela 1. Reagentes utilizados no experimento Reagente
Figura 6. Novos combustíveis formulados
3.2
Equipamentos
Os principais equipamentos utilizados na realização deste trabalho estão apresentados na Tabela 2.
3.3 Verificação da temperatura de turbidez Procedimento Experimental
1-Prepararamos 100ml de solução aquosa de Tensoativo B (solução I) 5%; 2-Colocamos 1% de Tensoativo A em 100 ml de diesel e adicionamos a solução I agitando até turvar (anotar a massa adicionada)
3-Repetimos o item anterior para 2%, 3%, 4% e 5% de Tensoativo A; 4-Fizemos o mesmo adicionando somente água e glicerina;
3.4 Caracterização dos combustíveis
Os combustíveis formulados serão caracterizados nos laboratórios do Departamento de Engenharia Química da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, através de métodos da Associação Brasileira de Normas Técnicas-ABNT e da American Society for Testing and Materials-ASTM, conforme especificações da Resolução ANP Nº. 15,17 de julho de 2006, para comercialização de óleo diesel e misturas de óleo diesel/biodiesel em todo o território nacional. A seguir apresentamos os testes previstos na especificação do óleo diesel, Os testes que serão feitos nas novas formulações dos combustíveis são relacionados a seguir: 3.5 Aspecto Vai identificar primeiramente a presença de sólidos em suspensão, mistura de combustíveis ou mesmo a turbidez pela presença de água no sistema. Como é um teste visual, não é suficiente para fazer uma avaliação detalhada, mas indicam que se pode dar continuidade as análises seguintes.
3.6 Densidade
A densidade será medida no densímetro Anton Paar, modelo DMA 4500 M. A densidade será determinada em uma temperatura previamente determinada.
3.7 Determinação da Viscosidade Os ensaios de viscosidade serão realizados no reômetro HAAKE MARS, Inicialmente faremos uma calibração do reômetro no ponto zero, através do software de mesmo nome. Em seguida colocaremos em torno de 11 mL de amostra no recipiente (cilindro fixo) e com o software definiremos os parâmetros de temperatura, tempo, taxa e modo de operação. Com estes dados iniciaremos as medidas e a resposta são curvas de fluxos (tensão Vs. taxa de cisalhamento) obtendo-se a viscosidade que é o coeficiente angular da equação. 3.8 Pontos de névoa O ensaio será realizado em aparelho de fabricação da Mittler Toledo, modelo: DL 50. A aparelhagem será compostapor: banho de resfriamento, recipiente de ensaio, fototrodo e termopar. O procedimento será feito submetendo-se 60 mL da amostra a resfriamento anotando-se o valor da transmitância de luz através do fototrodo (modelo DP-550) e da temperatura no termopar até o aparecimento deuma área turva, onde a incidência de luz cai rapidamente indicando que é aquela a temperatura de turbidez da amostra.
3.9 Ponto de Fulgor A verificação dessa propriedade será feita de acordo com as normas NBR 7974 da ABNT e ASTM D 56/01 e ASTM D 93. Para o óleo diesel e misturas o ensaio será feito em um aparelho de vaso fechado tipo Pensky-Martens, da Petroteste, modelo: PM-4, semi-automático composto por cuba de ensaio, tampa obturador, agitador, fonte de aquecimento, dispositivo de ignição (chama piloto). O ensaio é realizado colocando-se a amostra no copo até a marca indicada e consiste no aquecimento da amostra seguido de aplicação de uma chama piloto até que os vapores gerados se inflam. Estes vapores são detectados por um lampejo que se apaga logo rapidamente. A temperatura de ponto de fulgor é registrada no termômetro no instante em que ocorre o lampejo e a chama se apaga.
3.10 Curva de destilação atmosférica
No decorrer do ensaio devemos registra progressivamente o volume de destilado e a temperatura correspondente.Neste ensaio coloca-se 100 mL da amostra do combustível em um sistema para destilação e anota-se a temperatura de inicio da destilação e depois a cada 10 mL da amostra destilada. Após isso devemos fazer a curva da temperatura em função dos volumes coletados. A curva obtida serve no controle de qualidade das frações de petróleo obtidas.
3.11 Índice de Cetano O índice de cetano é calculado a partir da densidade e da temperatura de destilação de 10%, 50% e 90%do produto de um volume de amostra de 100 mL usando a fórmula desenvolvida pela ASTM (American Society for Testing Materials) que consta no método D4737 representado pelo modelo abaixo:
(Eq8) Onde: B = [e^{ (-3.5) (D - 0.85)}] -1 D = densidade determinada pela ASTM D 1298, que é arelação da massa específica do diesel a 20 ºC e da massa específica da água a 4 ºC. T10 = temperatura de destilação 10 % (°C) T10N = T10 - 215 T50 = temperatura de destilação 50 % (°C) T50N = T50 - 260 T90 = temperatura de destilação 90% (°C) T90N = T90 – 310 3.12 Corrosão O teste será realizado no equipamento da Koehler, modelo: K25319, através de imersão de lâminas de cobre, em uma amostra de cada produto mantida a temperatura de 50 °C, por período de 3 horas. Decorrido esse período a lâmina será retirada, lavada e sua coloração será comparada com lâminas padrão de acordo com a ASTM D 130. 3.13 Ensaio de consumo específico de combustível O aparato experimental é composto de: um motor diesel, dinamômetro elétrico (gerador síncrono, com capacidade de 6 kW), sistema de dissipação de energia (banco de resistência, com capacidade de 7 kW), unidade de controle composta de(unidade Multi-K, seletor de variáveis, célula de carga) um tacômetro estroboscópico, sistema de alimentação de combustível, cronômetro e analisador de emissão. As especificações do motor diesel estudado nestes ensaios estão descritas na Tabela 3.
O ensaio de consumo específico será realizado mantendo-se a rotação constante em 3500 rpm variando-se a potência do dinamômetro elétrico em 333 watts, por meio de excitação elétrica, iniciando em 333 w até o máximo de 2000 watts totalizando seis pontos de potência. Neste ensaio mede-se o tempo necessário para o motor consumir uma quantidade fixa de combustível.
O ensaio para obtenção do consumo específico em função da potência do motor será obtido da seguinte forma:
1-Em cada bureta colocaremos um tipo de combustível diferente; 1.1-Com os combustíveis nas buretas ligaremos o motor com diesel comum em carga zero por um período de 20 minutos para o motor atingir a estabilidade; 2-Com a carga do motor em 333 W, ou seja, o motor em baixa carga, iniciaremos as medidas de consumo: 2.1-Ajustaremos a rotação do motor em 3500 rpm, usando um tacômetro estroboscópico e o sistema de aceleração do motor e mediremos o tempo para que o motor consuma 15 mL do combustível. 2.2-Fecharemos válvula da bureta “a” e abriremos a válvula da bureta “b” e com a rotação em 3500 rpm mediu-se o tempo para consumir 15 mL do combustível da bureta 2; 2.3-Para as buretas “c”, “d” e “e” serão feitos os experimentos nas mesmas condições de potência e rotação para cada combustível individual sempre fechando-se a anterior e abrindo-se a próxima mantendo-se as demais fechadas e medindo-se o tempo para consumir a mesma quantidade de combustível. 3-Repetiremos os testes de consumo de acordo com os sub-itens 2.1, 2.2 e 2.3 para uma potência do dinamômetro elétrico de 666 watts. 4-Para as demais potências até a máxima de 2000 Watts a metodologia utilizada será igual aos itens 2 e 3.
3.14 Ensaios emissões de combustível O equipamento que será utilizado para fazer as análises dos gases de combustão será o GreeLine 8000. Este equipamento possibilita a avaliação dos teores de O2, CO, CO2, H2S, SO2, NO, NO2, NOx e CxHy.O equipamento consiste de duas partes funcionais: unidade de análise de gases (MCU) e a unidade de controle remoto (RCU).A MCU é composta por uma
4. RESULTADOS E DISCUSSÃO Primeiramente foi analisado quanto de água pura as soluções de diesel suportavam. Para isso foi adicionado água às soluções com 1% a 5% de Tensoativo A. Foi analisado também quanto de Glicerina pura conseguíamos dissolver na solução de Diesel, idem ao item anterior.
A última etapa dos experimentos consistiu em repetir os procedimentos anteriores adicionando soluções de glicerina as soluções de Diesel. A principio as concentrações de Glicerina nas soluções foram, 5%, 10%,15% 20%, 25%, 30%, 35% e 40%. Onde os melhores resultados no que diz respeito a dissolução serão analisados a seguir e utilizados como as novas formulas combustíveis para testes no motor; que são eles 5%, 10%,15%,20% e uma solução de 20% de glicerina e 5% de um Tensoativo B.
Titulação com glicerina pura: densidadeglicerina (g/cm³)
1.26448 Titulação com solução de glicerina a 15%: Titulação com solução de glicerina a 20%: M gota 20% (g)
0.0376 densidade 20% (g/cm³)
0.77328 Volume da gota
0.04862 Titulação com solução de glicerina a 20% e 5% de tensoativo B: Plotando-se o gráfico do volume de glicerina VS % das soluções de Diesel com o Tensoativo A temos: Podemos perceber pelo gráfico que a dissolução de glicerina pura nas soluções de Diesel contendo 1%, 2%, 3%, 4% e 5% de Renex 50 apresentam baixos valores. As soluções de Diesel suportam a adição de uma boa quantidade de água destilada antes de turvarem. Percebemos ainda que as soluções de glicerina a 5%, 10%, 15%, 20% e 20% de glicerina 5% de Renex 40 apresentam valores intermediários de dissolução, às curvas de água destilada (superior) e glicerina pura (inferior), quando adicionadas as soluções de Renex 50, mas que em alguns pontos o comportamento se torna muito parecido. A partir do ponto 3, no gráfico da Figura 1, as soluções apresentam um crescimento repentino na capacidade de dissolução, notado pelo aumento da inclinação das curvas. Possivelmente, o comportamento anômalo para alguns pontos pode ser explicado pelo fato do diesel e dos tensoativos usados nos experimentos estarem contaminados. Como etapa posterior, as soluções serão testadas em motor diesel.
5. CONCLUSÃO O desenvolvimento das novas formulações de combustíveis apresentou até o momento resultados satisfatório, sendo que os melhores resultados no que diz respeito à dissolução de glicerina e água já estão definidos e serão testados no motor. Os testes no motor ainda não foram realizados, pois o analisador de emissões GreenLine 8000 encontra-se quebrado o que impossibilita a realização dos testes de desempenho no motor, já que quantificar as emissões geradas pelos novos combustíveis constitui um dos objetivos deste trabalho.
Este trabalho é de suma importância para que possamos nos adequar ás leis ambientais de emissão de gases na atmosfera e que possamos obter combustíveis mais eficientes para os motores. Ressalto que até o momento o cronograma de atividades esta sendo seguido e as atividades previstas estão sendo realizadas dentro dos prazos estipulados.
As tarefas estipuladas até o momento estão sendo cumpridas dentro do cronograma estabelecido. No momento estou cumprindo o estágio obrigatório na Halliburton serviços LTDA base de Mossoró-RN.
