1. INTRODUÇÃO
O crescimento industrial torna oportuno o avanço tecnológico viabilizando métodos eficientes para resolução de problemáticas distintas a cada setor industrial.
Assim, na indústria de petróleo se reconhece a condição do efluente residual gerado de forma exponencial, sabendo que este é nocivo ao meio ambiente, diante desta situação se faz necessário desenvolver e aprimorar métodos de tratamento para todos esses resíduos. Podemos destacar a quantidade de águas de produção geradas em todas as etapas do processo, desde a produção do óleo até seu refino, esta água apresenta alto teor de óleo, sais e uma mistura complexa de compostos orgânicos e inorgânicos que são altamente nocivos aos seres humanos e a fauna.
Há uma diversidade de métodos de tratamento para as águas de produção, entre eles: vasos gravitacionais, sistemas de filtração em meio granular, flotação, centrifugação e utilização de hidrociclones, podendo haver combinação destes. Assim, as petroleiras são obrigadas pela legislação ambiental e pelas agências fiscalizadoras a tratarem toda a água produzida que produzem seja ela para descarte em corpos d’água ou para injeção nos reservatórios de hidrocarbonetos, com a finalidade principal de mantê-los pressurizados, aumentando os níveis de recuperação de óleo e gás.
Atualmente a flotação tem mostrado bastante eficiência, pois os outros métodos não conseguem remover grande parte do óleo emulsionado devido ao diâmetro crítico das gotas de óleo, enquanto que ela separa as partículas baseado no contato entre as bolhas de gás e as gotas de óleo. Como as fases de gás e óleo são menos densas do que a água, ambas tenderão a ascender naturalmente.
A resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente, CONAMA, n° 357/2005, estabelece que para o descarte em corpos receptores o teor de óleos e graxas não deve ser superior a 20 mg/L. Especificamente para descarte em atividades offshore aplica-se a resolução 393/2007 do CONAMA, que estabelece a média aritmética simples mensal do teor de óleos e graxas de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L. Para injeção em campos produtores o limite do TOG não deverá exceder as 5 mg/L.

Diante deste contexto o presente trabalho tem por objetivo estudar um método de tratamento de água de produção com o emprego de um tensoativo e depois desta avaliação fazer um estudo da combinação do emprego do tensoativo seguido por uma filtraçao em meio poroso. Assim, o trabalho visa enfocar a eficiência da remoção do óleo e metais presentes na água produzida, onde atualmente a indústria almeja viabilidade econômica em afinidade com a produção, em diversos setores, obtendo eficiência e lucro em parceria e em paralelo trabalhando com uma tecnologia limpa, contribuindo com o meio ambiente.
Os objetivos específicos desse trabalho são:
• Estudar a influência do tensoativo na redução do TOG da água produzida; • Encontrar uma concentração ótima de tensoativo para que se tenha uma máxima eficiência na extração do óleo;
• Estudar a influência de remoção de óleo na água produzida através de um processo de extração utilizando tensoativo em conjunto com uma filtração.

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
2.1. Água Produzida
O termo água de produção é dada a toda água produzida (carreada) junto com o óleo, sendo originária da formação geológica (água de formação) ou água de injeção de água dos processos de recuperação de petróleo (FERNANDES JR., 2002).
Água produzida é responsável pelo maior volume único de resíduos gerados pela indústria de petróleo e gás. Estas águas são produzidas simultaneamente durante a produção de petróleo e gás natural, em operações onshore e offshore. A quantidade de água produzida gerada é dependente do método de recuperação, e a natureza da formação (TELLEZ, 2002). O volume de efluente gerado está ligado diretamente ao mecanismo natural e artificial de produção, bem como o estágio de vida do campo de produção.
Ramalho (2008) explica que, no mecanismo natural, a água é encontrada naturalmente na formação geológica produtora, devido à existência de aquíferos subjacentes ao petróleo, devido à água conata, residente nos poros da rocha reservatórios. No mecanismo artificial, quando o poço estar depletando, à água é injetada artificialmente, para manter as condições de pressão do reservatório, forçando o petróleo a migrar. Esse método é conhecido por recuperação secundária de petróleo (ou recuperação convencional), é um método utilizado no aumento do fator de recuperação de um campo, sendo, em alguns casos, responsável pela viabilidade econômica do seu projeto de desenvolvimento.
Veil (2004) explica que, a origem da água produzida se dá nas formações subterrâneas produtoras, que geralmente são permeadas por diferentes fluidos, tais como óleo, gás e água com alto teor de salinidade. O hidrocarboneto presente no poro da rocha está saturado com uma água com alto teor de sal. Os hidrocarbonetos com menor densidade são deslocados para as armadilhas geológicas pela salmora existente na própria formação. Por último a rocha reservatório acumula à água salina e os hidrocarbonetos (óleo e gás). Existem três fontes de água salina: aquela que está presente nos aquíferos subjacentes à zona produtora de petróleo, a que se desloca no interior da zona produtora e a que é oriunda de fluidos injetados na formação com objetivo de aumentar a produção. A mistura de água salina com hidrocarbonetos quando chega à superfície recebe o nome de “água de formação” ou “água produzida”.

Oliveira & Oliveira (2000) explica que, os componentes da água de produção, geralmente, incluem minerais dissolvidos oriundos da formação produtora, constituintes oleosos dissolvidos e dispersos, produtos químicos empregados durante o processo de produção, sólidos e gases dissolvidos. Partes destes compostos dissolvidos são bastante refratários aos processos de tratamento convencionais. Diferentes fatores podem influenciar na quantidade de óleo presente nas águas de produção. Dentre estes fatores destacam-se a composição do óleo, o pH, a salinidade, a temperatura, a razão óleo/água e o tipo e a quantidade de produtos químicos adicionados durante o processo de produção.
Fernandes Jr. (2002), destaca que, a água produzida é salina (salmora) e contém sólidos dispersos (areia, argila, lodo, outros silicatos, gipsita) e teores de sais variando de 15.000mg/L a 300.000mg/L.

Oliveira (1995) explica que, pode-se classificar a presença de óleo em solução aquosa sob quatro formas distintas: livre, disperso, emulsificado e dissolvido. O óleo livre representa as dispersões grosseiras constituídas por gotas com diâmetro superior a 150µm. Este tipo de dispersão é facilmente removido por meios de processos convencionais de separação gravitacionais. Contudo, a separação nesse caso dependerá essencialmente da distribuição dos diâmetros das gotas e da presença ou não de agentes estabilizantes. No caso do óleo emulsificado, o diâmetro das gotas situa-se abaixo de
50µm, o que dificulta a separação por meios gravitacionais. Geralmente o tratamento de óleo emulsificado requer a utilização de processos mais sofisticados tais como: a centrifugação ou flotação, associado ao uso de produtos químicos. Finalmente o óleo pode está dissolvido na água sendo extremamente difícil a sua remoção, requerendo o uso de tratamentos químicos especiais tais como: precipitação, troca iônica, tratamento biológico, filtração por membrana, adsorção em zeólitos sintéticos, adsorção em carvão ativado e stripping, que é o borbulhamento de gás.
2.1.1. Compostos dissolvidos na água produzida 2.1.1.1. Compostos Inorgânicos
As águas produzidas apresentam em sua constituição diferentes concentrações de cátions (Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Ba2+, Sr2+, Fe2+) e ânions (Cl-, SO4 2-, S2-, CO3 2-, de cátions (Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Ba2+, Sr2+, Fe2+) e ânions (Cl-, SO4
2-, S2-, CO3 HCO3), sendo estes íons responsáveis pelo potencial de incrustação destas águas. As concentrações médias de constituintes aniônicos da água produzida e da água do mar são mostradas na Tabela 3.3.

Oliveira e Oliveira (2000) explicam que, além destes íons, estas águas também contêm traços de vários metais pesados. Os radionuclídeos encontrados nas águas produzidas nos campos de petróleo estão normalmente associados às ocorrências naturais de materiais radioativos. A radioatividade dessas águas se deve a presença de traços dos íons de K40, U238, Th232, Ra226 e Ra228. Em presença dos ânions SO4 2-e CO3 2-, o Ra226 pode coprecipitar com os cátions Ca2+, Ba2+ e Sr2+, formando incrustações radioativas nas tubulações e facilidades de produção.
2.1.1.2. Compostos Orgânicos Oliveira e Oliveira (2000) explicam que, os compostos orgânicos naturais presentes nas águas produzidas podem ser divididos em quatro grupos principais: alifáticos (incluindo os naftênicos), aromáticos, polares e ácidos graxos. A quantidade relativa e a distribuição de peso molecular destes compostos variam de poço para poço. Os compostos alifáticos de maior interesse são aqueles mais leves (< C5), pois são os mais solúveis em água e contribuem para o total de carbono orgânico volátil. Compostos aromáticos, tais como: benzeno, tolueno, xileno e naftalenos, são relativamente solúveis na água, estando ainda presentes em pequenas quantidades os hidrocarbonetos aromáticos polinucleares de alto peso molecular. Os compostos aromáticos juntamente com os alifáticos, constituem os chamados hidrocarbonetos da água produzida. Os compostos polares, como os fenóis, também são relativamente solúveis na água.
Todavia, como estes compostos estão presentes em pequenas quantidades no petróleo, sua concentração na água produzida é menor do que a dos compostos aromáticos.
2.1.1.3. Produtos químicos adicionados Oliveira e Oliveira (2000) explicam que, além dos compostos naturais presentes nas águas produzidas, uma grande variedade de produtos químicos é adicionada durante o processo de produção. Os produtos químicos são, geralmente, chamados de aditivos e são empregados para resolver ou prevenir problemas operacionais. Cada sistema de produção tem uma necessidade de utilização destes aditivos, gerando, desta forma, efluentes com diferentes características físico-químicas. Os principais aditivos adicionados durante o processo de produção de petróleo são: inibidores de incrustação, inibidores de corrosão, biocidas, desemulsificantes, aditivos para o tratamento da água (coagulantes e floculantes), inibidores de deposição de parafinas/asfaltenos e antiespumantes.
2.2. Tratamento da água produzida
Tomas (2004) explica que, a quantidade de água produzida associada com óleo varia muito, podendo até alcançar valores na ordem de 50% em volume ou até mesmo próximo de 100% ao fim da vida econômica dos poços. O tratamento da água tem por finalidade recuperar parte do óleo nela presente em emulsão e condicioná-la para reinjeção ou descarte.
2.2.1. Separação óleo/água/gás
Thomas (2004) explica que, a produção offshore primeiramente trata as misturas óleo/água por meio de separação mecânica dos fluidos. Os fluidos produzidos (água/óleo/gás) passam, inicialmente, por separadores, que podem ser bifásicos ou trifásicos, atuando em série ou paralelo. No separador bifásico (figura 2.3) ocorre a separação gás/líquido, enquanto que no separador trifásico (figura 2.4) ocorre, também, a separação óleo/água.

Thomas (2004) explica que, nas plataformas marítimas, a água proveniente dos separadores e tratadores de óleo é enviada para um vaso degaseificador, com a função de remover traços de gás ainda presentes no líquido. Em seguida a água passa por um separador água/óleo e finalmente em um tubo de despejo. Depois da remoção da maior parte do óleo, a água produzida é tipicamente descartada abaixo da superfície do mar
(Figura 2.5). Todo o óleo recuperado nessas etapas é recolhido em um tanque para sua recuperação.

2.2.2. Métodos de remoção de compostos dispersos
Neste caso são utilizados tanques de decantação de maiores dimensões e tempo de repouso, tornado a separação mais eficiente. Ao final do processo de separação gravitacional, a água produzida ainda possui uma elevada concentração de hidrocarbonetos que precisam ser removidos antes do seu descarte.
Dentre os processos convencionais de tratamento, citam-se os vasos gravitacionais, os sistemas de filtração em meio granular, a flotação por gás dissolvido ou induzido, a centrifugação e o emprego de hidrociclones. Na prática, estes métodos são utilizados de forma combinada para aumentar a eficiência do tratamento.
2.2.2.1. Flotação
Flotação é um dos processos de separação óleo/água atualmente mais utilizados pela indústria do petróleo. A flotação remove apenas resíduos particulados, óleos e graxas, sendo o processo pouco eficiente para remoção de sais e metais, uma vez que a separação é gravitacional.
O processo de separação de emulsões por flotação está baseado na ocorrência de contato enre as bolhas de gás e as gotas de óleo. Esse método é bastante empregado no tratamento da água produzida tanto em terra como no mar.
Como as fases gás e o óleo são menos densas do que a água, ambas tenderam a ascender naturalmente. Contudo, como a densidade do gás é muito menor do que a densidade do óleo, é de se esperar que as bolhas ascendam com uma velocidade maior do que as gotas de óleo. Essa diferença possibilita a ocorrência do contato bolha-gota.
As particulas de óleo e sólidos suspensos são carreadas pelas bolhas de ar para a superficie do flotador de onde são removidas.
A flotação pode ser por gás induzido (FGI) ou por gás dissolvido (FGD). Na primeira o gás é introduzido no efluente a ser tratado através de um tubo com um dispersor na extremidade normalmente as bolhas produzidas possuem um diâmetro de 104µm. Na segunda parte do efluente a ser tratado é previamente saturada com gás (ar) sob pressão em um reator de saturação. Em seguida o efluente saturado de ar sofre despressurização em uma câmara de flotação. O diâmetro da bolhas produzidas é inferior a 102µm.

2.2.2.2. Hidrociclones
Os hidrociclones são equipamentos destinados à separação líquido-líquido aplicados em larga escala para sepação do óleo/água, podem ser do tipo vertical ou horizontal (figura 2.7). Por equipamentos compactos e não sofrerem influencia do balanço provocado pelas marés são largamente aplicados nas plataformas ou navios de produção FPSO.
A água oleosa é introduzida sob pressão tangencialmente no trecho de maior diâmetro do hidrociclone e direcionada internamente em fluxo espiral em direção ao trecho de menor diâmentro. O fluxo é acelerado pelo contínuo decréscimo de diâmetro, criando uma força centrifuga que força os componentes mais pesados (água e sólidos) contra as paredes. Devido ao seu formato cônico e ao diferencial de pressão existente entre as paredes e o centro, ocorre na parte central do equipamento um fluxoaxial reverso. Esta fase líquida central contendo óleo em maior proporção é chamada rejeito
(THOMAS, 2001).
A principal desvantagem desse tipo de tratamento é que nos sistemas marítimos o pouco tempo de residência faz com que parte do óleo emulsionado não seja removido e consequentmente não atingindo os valores exigidos pela legislação (TOG < 29 mg/L).
2.2.2.3. Tanques Gravitacionais
Os tanques gravitacionais ou tanques de lavagem como são conhecidos, são tanques com chincanas internas. Antes da entrada da emulsão no tanque esta recebe é dosado um tensoativo desemulsificante para auxiliar na quebra da emulsão. O corrente líquida entra no tanque e lá permanece durante um determinado tempo chamado de tempo de residência. Com o decorrer do tempo parte da água é separada do óleo por efeito gravitacional. Em geral os tanques gravitacionais por si so não conseguem baixar suficientimente TOG da água produzida para adequa-la aos padões exigidos pelos órgãos ambientais. Mais dão uma boa contribuição quando é aplicado em conjunto com outras técnicas.
2.2.3. Métodos de remoção de compostos dissolvidos
Existem tecnologias que podem ser aplicadas para a remoção de alguns compostos específicos dissolvidos em águas produzidas. Apresentam-se abaixo tecnologias aplicadas na remoção de metais pesados, compostos orgânicos e produtos químicos dissolvidos em áreas offshore.

2.2.3.1. Precipitação
Através da precipitação remove-se os metais pesados na forma de hidróxidos ou carbonatos, na faixa de pH entre 8,5 e 9,5. Nestas condições a concentração de metais ainda em solução, é relativamente baixa, atendendo na maioria dos casos, às exigências da legislação ambiental. Para o processo de retirada de Ca2+, Mg2+ e outros metais, realizado por precipitação química. Faz-se uso da cal (CaO) para elevar o pH da água fornecendo a alcalinidade necessária e o carbonato de sódio (Na2CO3), fornecendo a alcalinidade para a reação e também os íons carbonatos necessários. (FERNANDES, 1995; HANSEN, 1994).
2.2.3.2. Troca Iônica
A troca iônica consiste em fazer a água atravessar uma resina catiônica que captura os íons Ca2+, Mg2+ e outros, substituindo-os por íons que formarão compostos solúveis e não prejudiciais ao homem, tais como o Na2+. As resinas possuem limites para a troca iônica, ficando saturadas no referido metal. Esta saturação recebe o nome de ciclo e este, depois de completado, deve ser feito a regeneração da resina, que ocorre com a adição de NaCl (NUNES, 2008).
2.2.3.3. Adsorção em carvão Ativado
Remoção de compostos orgânicos e alguns metais pesados utilizando carvão ativado têm como base o processo de adsorção, no qual os compostos aderem a superfície dos grãos de carvão ou ficam presos dentro dos poros destes grãos. O material adsorvido pode ser removido, sempre que for necessário, permitindo a reutilização do carvão. O carvão ativado tem uma elevada superfície de contato por unidade de massa, maximizando assim sua capacidade de adsorção (NUNES, 2008).
2.2.3.4. Adsorção em zeólitos sintéticos
Os zeólitos atuam da mesma forma que as resinas de troca iônica empregados na adsorção de compostos orgânicos dissolvidos nas águas produzidas. Utiliza-se o processo em leito fixo e antes da passagem da água produzida através do leito adsorvedor é necessária a remoção do óleo disperso e dos sólidos em suspensão. A temperatura da água produzida deve ser mantida próxima à temperatura ambiente e a etapa de regeneração do leito requer primeira a retirada da umidade por evaporação.

Posteriormente, os compostos orgânicos são removidos pela passagem da fase gasosa aquecida a temperaturas entre 200 ºC e 300 ºC. A fase gasosa é resfriada a 20 ºC e as fases líquidas (orgânica e aquosa) condensadas são separadas. (FERNANDES, 1995; HANSEN, 1994).
2.2.3.5. Filtração por membrana
Consegue-se teoricamente uma boa remoção de compostos dissolvidos utilizando-se as membranas de nanofiltração (até 0,0008m) e osmose reversa (até 0,0001m). A osmose reversa opera sob elevadas pressões, a nanofiltração apresenta-se como um processo de filtragem de maior potencial de aplicação na remoção de compostos dissolvidos. Sistemas de nanofiltragem muito utilizados são o de fluxo transverso em estruturas de celulose. Como a celulose é pouco porosa, este tipo de membrana apresenta baixa tendência à obstrução. Neste caso, a água passa através desta membrana pelo processo de difusão (NUNES, 2008).
2.2.3.6. Borbulhamento com Gás
O método de tratamento de borbulhamento com gás, também chamado de stripping, é utilizado para transferir para a fase gasosa um componente volátil presente, inicialmente, numa mistura líquida, podendo ser ar, nitrogênio, gás natural ou vapor.
Tanto quanto os parâmetros físicos, a taxa de remoção dos compostos voláteis da mistura líquida para a fase gasosa é governada pela temperatura e pelas propriedades químicas e físicas das fases e dos componentes a serem removidos. Vários recursos podem ser utilizados para aumentar a área de contato gás/líquido. As colunas recheadas têm sido amplamente aplicadas em indústrias petroquímicas e no tratamento de águas produzidas. Neste processo, o gás é introduzido na base da coluna e os dois fluidos entram em contato em contra - corrente. O gás contaminado é resfriado até 20 ºC, para condensação dos compostos orgânicos. Sendo possível remover 90% dos compostos aromáticos e 60% dos compostos alifáticos. (FERNANDES, 1995; HANSEN, 1994).
2.2.3.7. Tratamento Biológico
Existem dois tipos de tratamentos biológicos: aeróbicos e anaeróbicos, sendo que destes só o aeróbico é economicamente viável para o tratamento de águas produzidas. O desempenho do processo aeróbico é governado pela biodegradabilidade dos contaminantes da água produzida, sendo a maioria destas águas consideradas de fácil degradação. A presença de compostos tóxicos nas águas produzidas reduz consideravelmente a taxa de biodegradação. (FERNENDES, 1995; HANSEN 1994).
2.3. Tensoativos
Tensoativos são moléculas que apresentam uma parte da molécula apolar ligada à outra parte da molécula polar. A parte apolar do tensoativo geralmente tem origem em uma cadeia carbônica (linear, ramificada ou com partes cíclicas), pois os carbonos dessa cadeia apesarem de serem mais eletronegativos que os átomos de hidrogênio, não formam pólos de concentração de carga eletrostática. A parte polar é responsável pela concentração de cargas positivas e negativas, sendo essa parte polar responsável pela solubilidade da molécula em água, pois as cargas (negativas ou positivas) apresentam atração pelas moléculas de água vizinhas, já que estas apresentam cargas negativas e positivas na mesma molécula. Portanto, para ser solúvel em água, um tensoativo deve apresentar cargas, sejam elas positivas ou negativas (DALTIN, 2011).
2.3.1. Classificação dos Tensoativos
A principal característica de um tensoativo que deve ser levado em conta para a sua classificação é a carga da parte hidrófila após o contato da molécula com a solução aquosa.

Figura 2.10: Representação dos tensoativos.
2.3.1.1. Tensoativos Aniônicos
Os grupos polares aniônicos mais comuns são: carboxilato, sulfato, sulfonato e fosfato. Esses grupos podem ser associados a cadeias polioxietilênicas. Os tensoativos aniônicos são os de maior volume de produção entre todas as categorias de tensoativos, estes são utilizados na maioria das formulações de sabões e detergentes. Em meio aquoso esses tensoativos liberam cátions, por exemplo, sódio ou potássio, assumindo uma carga negativa oriundas dos grupos aniônicos (NUNES, 2008).
Figura 2.11: Estrutura molecular do tensoativo aniônico dodecil sulfato de sódio.
2.3.1.2. Tensoativos Catiônicos
A maioria dos tensoativos catiônicos apresenta em sua molécula pelo menos um átomo de nitrogênio com carga positiva. Tanto aminas como produtos baseados em quaternários de amônio são bastante comuns (DALTIN, 2011). Em meio aquoso os tensoativos catiônicos liberam ânions, Cl-, Br-por exemplo, assumindo uma carga positiva em sua parte hidrofílica.

2.3.1.3. Tensoativos Anfóteros
Tensoativos anfóteros podem se comporta tanto como tensoativo catiônico ou aniônico, isso vai depender do PH do meio onde ele se encontra. Se o pH do meio for ácido ele vai se comportar como um tensoativo catiônico, onde pH do meio for básico ele vai se comporta como um tensoativo aniônico e onde o PH se comporta como neutro o tensoativo vai assumir dupla característica (NUNES, 2008).
2.3.1.4. Tensoativos Não-iônicos
Tensoativos não-iônicos não se dissociam em íons em solução aquosa. Nos tensoativos não-iônicos a parte polar é formada por uma cadeia de poliéster consistindo de um grupo de unidade de óxidos de eteno polimerizadas (cadeia polioxietilênica) ligadas a uma parte apolar. O número mais comum de unidades de óxidos de eteno presentes em um tensoativo não-iônico pode variar de cinco a doze, mas alguns tensoativos com função de dispersante podem ter uma cadeia polioxietilênica maior
(DALTIN, 2011).
Os tensoativos não iônicos apresentam características bem particulares, pois são compatíveis quimicamente com a grande maioria dos demais tensoativos e suas propriedades são pouco afetadas pela variação da salinidade e pH. A solubilidade desses tensoativos em água deve-se à presença, em suas moléculas, de grupamentos funcionais que possuem forte afinidade com a água. Exemplos comuns desse tipo de tensoativo são o nonilfenol etoxilado, os alcoóis graxos etoxilado, propileno glicol etoxilado e o polioxietileno (4) laurileter (NUNES, 2008).
Figura 2.14: Estrutura molecular do tensoativo não iônico polioxietileno(4) laurileter.

2.3.2. Propriedades dos tensoativos 2.3.2.1. Micelização
Na concentração em que o número de moléculas de tensoativo por volume seja superior a um determinado valor, são incentivados os choques entre as moléculas, aumentando a probabilidade de organização destas em sistemas mais estáveis termodinamicamente. Essas estruturas são conhecidas como micelas, e podem adotar formas bastante diferenciadas, dependendo da estrutura molecular e da concentração em que o tensoativo esteja na solução (DALTIN, 2011).
As micelas podem ser formadas na forma direta ou inversa, sendo o seu formato determinado pela polaridade do solvente. Quando as micelas são formadas em um meio onde o solvente é polar as cabeças (parte polar) dos tensoativos ficam voltadas para a o meio polar, enquanto que as caudas apolares são agrupadas voltadas para o interior da micela essas micelas são chamadas de diretas. No caso das micelas inversas o comportamento é contrario aos das micelas diretas, para solventes apolares as caldas (parte apolar) ficam voltadas para o meio apolar e as cabeças são agrupadas voltadas A concentração onde inicia o processo de formação das micelas (micelização) é chamada de concentração micelar crítica (CMC). A concentração micelar crítica é a característica físico-química mais importante de um tensoativo, sendo ela intrínseca de cada molécula. A avaliação da CMC de um tensoativo pode ser realizada a partir de uma análise de qualquer propriedade físico-química que seja alterada pela organização das moléculas em micelas. É recorrente o uso da avaliação da tensão superficial e da solubilização como propriedades capazes de predizer a CMC de um tensoativo, soma-se a essas a condutividade utilizada especificamente nos tensoativos iônicos.

Figura 2.16: Representação esquemática da agregação molecular em solução aquosa.
2.3.2.2. Ponto Krafft
O ponto de Krafft é uma característica particular dos tensoativos iônicos, estando essa ligada diretamente a solubilidade do tensoativo em água. O ponto de Krafft é a temperatura na qual o tensoativo passa a ser solúvel o suficiente para que suas moléculas livres estejam em concentração adequada para a formação de agregados micelares.
De acordo com a figura 2.15, verifica-se que, em baixas concentrações e acima da temperatura de Krafft, tem-se uma solução de monômeros (Zona II). A baixas concentrações, entretanto, abaixo da temperatura de Krafft, tem-se o tensoativo hidratado sob a forma de precipitado (Zona I) e para concentrações elevadas e acima da temperatura de Krafft verifica-se a formação de soluções micelares (Zona III), (SILVA, 2008).

Barros Neto (1999) explica que, a temperatura de grafft pode ser medida através de métodos alternativos, sendo eles: método espectrofotométrico ou turbidimétrico.
Entretanto devido a rapidez de determinação, o método visual vem sendo muito difundido.
2.4. Extração conjugada de metais e óleo utilizando tensoativos
A extração conjugada de óleo disperso na água com os metais solúveis utilizando tensoativos aniônicos é baseada em dois tipos de interações, a primeira é a interação do metal co a parte aniônica do tensoativo e a segunda sendo a interação da parte lipofílica do tensoativo com o óleo (figura 2.16), que viabiliza a formação de um A estrutura apresentada na figura 2.17 mostra um floco carreando na sua estrutura íons do metal interagindo com a parte iônica do tensoativo e o óleo disperso interagindo com a parte lipofílica do tensoativo. Estes dois tipos de interação viabilizam uma alternância entre os íons do metal, o tensoativo e as gotículas de óleo formando uma estrutura contínua que viabiliza o crescimento do floco o que facilita sua separação por decantação ou filtração, aumentando assim a eficiência do processo de extração
(NUNES, 2008).

3. METODOLOGIA EXPERIMENTAL 3.1. Equipamentos Utilizados Equipamentos utilizados na realização dos experimentos: Equipamento Espectrofotômetro de Absorção Molecular UV-Visível Espectrofotômetro de Absorção Atômica Balança analítica Placa aquecedora Agitador homogeneizador Sistema de filtração montado na Nupeg-UFRN Marca Varian 50 Conc SpectrAA – 20 plus, Varian AG-200, Gehaka TE-0181, Tecnal Turratec – TE 102, Tecnal
3.2. Reagentes
O óleo utilizado para preparação das emulsões sintéticas foi cedido por uma Empresa que atua em campos de produção próximos à cidade de Mossoró, cuja densidade é de 0,85g/cm³.
Para ensaiar a remoção do óleo da água sintetizada, foi utilizado o tensoativo sabão base (SB) obtido a partir de uma mistura de gordura animal 95% e óleo de coco 5%, saponificados no Laboratório de Tecnologia de Tensoativo (LTT/DEQ/UFRN).
A massa molecular do sabão base (SB) foi calculada em 292,0 g/mol.
O Cálcio na forma de Cloreto de Cálcio (CaCl2) foi utilizado para simular os metais pesados presentes nas águas produzidas.

Foi utilizado Ciclohexano (Merk) para extração Líquido-líquido do óleo residual.
3.3. Obtenção da água produzida sintética
Primeiramente, é proporcionada a síntese da água de produção, este procedimento constitui em preparar 2 litros de uma emulsão de água destilada e petróleo. Esta emulsão foi obtida através da adição de 2 mL de petróleo em o becker de
2L Contendo água destilada, submetidos a uma agitação mecânica no Turratec – TE 102, Tecnal (figura 3.1), com rotação de 27.000 rpm, durante 20 minutos, obtendo assim uma emulsão de água e óleo com uma concentração de aproximadamente 300 mg/L.
Patrício (2006) e Silva (2007) explicam que, o fato de a água produzida ser sintética foi necessário, pois preparar uma emulsão óleo/água sintética em laboratório diminui significativamente a influência de interferentes como concentração do óleo e aditivos no processo, pois a água de produção extraída do poço possui uma baixa A escolha da concentração de 300 mg/L na síntese da água produzida está baseada em dados de campo que apontam está como sendo a concentração média da água oleosa que deixa os vasos separadores de produção das estações de separação primária de petróleo.

3.4. Obtenção da solução padrão do sabão base (SB)
Para a obtenção da solução padrão de sabão base, foi pesado 5 g na balança analítica (AG-200, Gehaka), do tensoativo aniônico derivado do sebo animal e óleo de coco, sendo essa massa adicionada em um balão volumétrico de 500 mL, obtendo assim uma solução padrão de concentração de 10000 mg/L.
3.5. Obtenção da solução padrão de cálcio (Ca)
Com o objetivo de simular os metais pesados contidos na água de produção dos campos de exploração de petróleo, foi preparada uma solução padrão de cálcio. Para isso foi pesado 13,85 g de cloreto de cálcio (CaCl2) e adicionado em um balão volumétrico de 500 mL, obtendo assim uma solução padrão de Cálcio de 10000 mg/L.
3.6. Processo de extração utilizando tensoativo
Foi realizado um planejamento experimental que pudesse varrer uma ampla faixa da extração do óleo residual, buscando um ponto ótimo de extração. Com isso foram preparados 4 lotes de 10 amostras, sendo que em cada lote foi feito uma duplicata. Sendo que nessas 10 amostras de cada lote foram variadas as concentrações do metal e do tensoativo, conforme mostram as tabelas de 3.3 a 3.6.
Utilizando uma proveta foram adicionados 90 ml da emulsão em um copo plástico graduado, em seguida utilizando uma pipeta graduada adicionou-se um volume da solução padrão de cálcio, a amostra foi agitada com um bastão de vidro. Adicionou-se um volume da solução padrão de tensoativo, pois este favorece a formação do floco, depois disto foi homogenizado e em seguida aguardou-se a estabilização do floco (figura 3.2).


Figura 3.2 – Floco formado após a água ser tratada com tensoativo.
3.7. Processo de filtração em leito poroso
Com o intuito de remover ainda mais o óleo residual contido na água de produção, foi feita uma filtração em leito poroso logo após o processo de extração utilizando tensoativo.
Para o processo de filtração foram feitos 6 ensaios onde o 3 primeiros foram feitos sem o preliminar processo de extração utilizando tensoativo, para se observar posteriormente o tamanho da eficiência quando se faz o dois processos combinados.
Logo após, foram feitos 3 ensaios. Onde se teve primeiramente a extração e depois a filtração no equipamento montado no Nupeg (Figura 3.3), esse sistema era composto por um compressor que matinha o reservatório pressurizado em uma pressão de 1 Bar, o reservatório tinha um volume de 500 mL, e logo após tínhamos uma válvula conectada entre o reservatório e o leito poroso.
Para os ensaios foi feita uma água de produção sintética na mesma faixa de concentração da que já vinha sendo usada.

3.7.1. Filtração sem extração utilizando tensoativo
Foi realizado um planejamento experimental onde se pudesse varrer uma ampla faixa de extração de óleo, para isso fizemos a utilização de 3 faixas granulométricas no leito poroso que foram (8 mesh, -16+8 mesh, e 28 mesh), com o intuito de observar qual tinha o melhor percentual de extração.
Com a utilização de um Becker de 500 mL foi adicionado no reservatório a água produzida, logo após foi feito o procedimento experimental que se dava em abrir a válvula e coletar 10 amostras em copos práticos graduados para cada ensaio, sendo que cada volume da amostra era coletada de 3 em 3 segundos e o volume de cada amostra era medido através de uma pipeta graduada de 20 mL, pois após encontrarmos o volume filtrado, relacionamos ∆tempo/∆volume para cada fluido e admitindo o escoamento lento de um fluido newtoniano através de um meio poroso, podemos utilizar a equação de Darcy para encontrarmos a resistência da torta e a resistência do meio filtrante.
3.7.2. Filtração com extração utilizando tensoativo
Foi adicionado em um Becker de 500 mL, um volume de 360 mL de água produzida, depois com a utilização de uma pipeta graduada foi adicionado um volume de 32 mL da solução padrão de cálcio, e depois foi adicionado um volume de 60 mL da solução padrão do sabão base, em seguida a amostra foi agitada com um bastão de vidro e aguardou-se a estabilização do floco. Essa faixa de concentração de Cálcio e tensoativo 498 mg/L e 1327 mg/L respectivamente, foi escolhida, pois para os experimentos de extração utilizando unicamente tensoativo, obtivemos os melhores percentuais de extração.
Logo após a estabilização dos flocos o volume foi adicionado no reservatório do sistema de filtração, e foi realizado o mesmo procedimento experimental realizado anteriormente da filtração sem extração utilizando tensoativo.
3.8. Coletas e análises das amostras
Após a estabilização dos flocos nos experimentos de extração utilizando tensoativo e as filtrações, coletou-se 5 mL de da água tratada utilizando uma pipeta, o volume foi transferido para um tubo de ensaio onde foi adicionado 5 mL de ciclohexano, a amostra foi agitada vigorosamente por um período de 5 minutos, em seguida a amostra ficou em repouso por um periodo de 10 minutos tempo suficiente para que ocorresse a separação de fases. Coletou-se uma aliquota da fase orgânica, esta foi levada a um espectrofotômetro de absorção molecular UV-visível, a um comprimento de onda de 260 nm-1, dessa forma, a concentração da amostra de ciclohexano corresponde a concentração de óleo na água.
Através de um balanço de massa podemos determinar o percentual de extração do óleo da amostra inicial de água produzida. Seguindo a equação (3.1).
(Eq. 3.1)

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES
A avaliação do percentual de extração do óleo disperso na água foi estudada através do planejamento experimental, e os resultados são apresentados nas figuras 4.1 a 4.6.
Analisando a figura 4.1 pode-se observar que para baixas concentrações do tensoativo não existe um pronunciado percentual de extração do óleo, mas mesmo assim podemos ver através do gráfico que a medida que aumentamos a concentração do tensoativo, vemos um aumento na extração do óleo.

Observando a Gráfico 4.2 é possível confirma a tendência apresentado no gráfico 4.1 em que a concentração de tensoativo é determinante para que se obtenham bons índices de eficiência do tratamento proposto.
Podemos ver através de gráfico 4.3 que existe uma relação entre a concentração do cálcio e a do tensotivo, no processo de extração como pode-se ver no gráfico para elevadas concentrações de metal e baixas concentrações de tensoativos, já se pode ver uma moderada extração do óleo, isso se deve a fato de o floco carrega na sua estrutura íons do metal interagindo com a parte iônica do tensoativo e o óleo disperso interagindo com a parte lipofílica do tensoativo. Estes dois tipos de interação viabilizam uma alternância entre os íons do metal, o tensoativo e as gotículas de óleo formando uma estrutura contínua que viabiliza o crescimento do floco o que facilita sua separação por decantação ou filtração, aumentando assim a eficiência do processo de extração.

Gráfico 4.4: Percentual de extração de óleo do 4° experimento.
Através deste último experimento, onde se varreu uma ampla faixa na concentração do metal e pode-se variar a concentração do tensoativo de 1000 a 1400 mg/L, com isso vemos que todas as amostras tiveram remoções do óleo acima de 90% e através deste pontos podemos encontra uma faixa de concentração do tensoativo ótima para extração do óleo na água de produção que fica na faixa de 1350 a 1400 mg/L, combinada com a concentração do cálcio que fica na faixa de 700 mg/L, concentração essa que é encontrada nas águas de produção dos campos produtores de petróleo.
4.2. Avaliação da filtração sem extração utilizando tensoativo
Com o intuito de avaliar o percentual de extração com a utilização da filtração em leito poroso foram feitos 3 ensaios onde se variou a faixa granulométrica do leito, nas tabelas de 4.1 a 4.3 seguem os resultados.

4.2.1. Determinação da resistência da torta e do meio
Admitindo o escoamento lento de um fluido newtoniano através de um meio poroso, podemos utilizar a equação de Darcy para encontrarmos a resistência da torta e a resistência do meio filtrante.
(Eq. 4.1) Da equação 4.1 podemos admitir que; Assim integrando a equação 4.1 temos:
(Eq. 4.4) Aplicando os limites de integração obtemos e multiplicando os dois lados da Assim através dos dados de V(L) e ∆t/∆V(s/L) das tabelas 4.1 a 4.3 podemos obter as seguintes retas que estão mostradas nos gráficos de 4.5 a 4.7.

Gráfico 4.7: 3° Filtração com faixa granulométrica de 28 mesh.
Como podemos observa o valor do coeficiente angular da equação da reta nos dá o valor de Kp/2 da equação 4.6 e o valor do coeficiente linear nos dá o valor de B.
Assim através dos valores dos parâmetros do sistema de filtração das tabelas 4.4 a 4.6 e com auxilio das equações 4.2 e 4.3, podemos determinar os valores da resistência da torta (α) e da resistência do meio (Rm) para cada filtração, conforme os valores da

4.3. Avaliação da filtração com extração utilizando tensoativo
Com o objetivo de aumentar o valor da extração do óleo contido na água de produção foram feitos 3 ensaios de extração utilizando tensoativo com concentração Conforme visto nas tabelas, vemos que o processo de filtração aumenta o percentual de extração do óleo, quando esta é conjugada com o processo de extração utilizando tensoativo, pois quando era feito só a extração, o percentual de extração era de 90% e com a filtração a remoção aumentou para 97% na primeira filtração, e depois ficou na faixa de 96% para os outros dois ensaios. Com isso vemos que quando temos dois processos combinados podemos aumentar o rendimento do tratamento.
4.3.1. Determinação da resistência da torta e do meio
Conforme foram analisados os resultados das filtrações para determinação da resistência da torta e do meio do item 4.2.1, foi realizado o mesmo procedimento neste item para a determinação dos mesmos para as filtrações com extração utilizando tensoativo.
Assim através dos dados de V(L) e ∆t/∆V(s/L) das tabelas 4.6 a 4.8 podemos obter as seguintes retas que estão mostradas nos gráficos de 4.8 a 4.10.
Gráfico 4.8: 1° filtração com extração na faixa granulométrica de (8 mesh).

Gráfico 4.9: 2° filtração com extração na faixa granulométrica de (-16+8 mesh).
Com os valores das equações da reta e com auxilio das equações 4.2 e 4.3, podemos determinar os valores da resistência da torta (α) e da resistência do meio (Rm) para cada filtração, conforme os valores da tabela 4.9 abaixo.

Percebemos pelos valores da tabela acima, que tanto a resistência da torta com a do meio filtrante aumentam da primeira para a segunda filtração, mas acontece um decréscimo da segunda para a terceira.

Fazendo uma comparação entre os resultados das remoções na filtração que não se utilizou tensoativo, e a filtração que foi aplicado tensoativo para cada faixa granulométrica, observou-se que ouve um aumento significativo da extração, porém quando avaliamos a remoção com a diminuição do grão no leito, vemos que existe uma tendência em diminuir o valor da extração com o passar do tempo para cada filtração.

5.0. CONCLUSÃO
É possível retira-se as seguintes conclusões do trabalho: A remoção do óleo contido na água de produção onde se tem metais pode ser realizada através de um processo de extração utilizando tensoativo. Isso ocorre devido a formação de complexos lipossolúveis que sequestram as gotículas de óleo dispersas, promovendo assim a formação de agregados contidos na sua parte lipofílica o óleo e na sua parte hidrofílica, o metal.
Foi possível perceber também que existe uma relação entre a concentração do cálcio e a do tensotivo no processo de extração onde elevadas concentrações de metal e baixas concentrações de tensoativos. Já se pode ver uma moderada extração do óleo, este tipo de interação viabiliza uma alternância entre os íons do metal, o tensoativo e as gotículas de óleo formando uma estrutura contínua que viabiliza o crescimento do floco, o que facilita sua separação por decantação ou filtração, aumentando assim a eficiência do processo de extração.
Através dos experimentos realizados encontramos uma faixa de concentração ótima de tensoativo para remoção do óleo na água de produção dos campos produtores, onde obtivemos extrações de óleo na faixa de 90% a 92% para concentrações de tensoativos de 1350 mg/L, combinada com concentração do cálcio em torno de 700 mg/L, concentração essa que encontramos nos efluentes dos campos produtores.
Para o processo de filtração vemos que quando aplicamos somente a filtração não conseguimos resultados tão satisfatórios quando comparamos ao processo da extração utilizado tensoativo seguido por uma filtração, pois para os três primeiros ensaios de filtração não obtivemos resultados acima de 73% de remoção.
Quando aplicamos uma filtração depois do processo de extração, vemos que existe um aumento significativo da remoção do óleo; onde antes tínhamos uma extração de 90%, depois da filtração passando para 97%, com isso vemos que quando temos dois processos conjugados aumentamos a eficiência do tratamento.
Contudo podemos concluir que tanto o processo de extração quanto o processo de filtração combinados com a extração, são bons métodos que podem ser aplicados na indústria do petróleo, de forma que se pode obter eficiência e lucro juntamente com uma tecnologia limpa, contribuindo com o meio ambiente.

