1 Introdução Geral
No Brasil, a injeção de vapor é o método de recuperação especial mais utilizado para a recuperação de óleos pesados, principalmente no Nordeste.
Para reservatórios de óleos pesados em geral, o enfoque tecnológico dado nas últimas décadas foi o de atuar na redução da viscosidade do óleo, mediante o uso de energia térmica. Originalmente desenvolvidos para os campos de óleos extremamente viscosos como da Califórnia e da Venezuela, o método de injeção de vapor, viabilizou a produção de petróleo em campos considerados não comerciais pelos métodos convencionais de recuperação. A injeção de vapor em particular, veio a se consagrar ao longo dos anos e é hoje uma das principais alternativa economicamente viável para o aproveitamento dos óleos pesados.
Neste trabalho foi analisado um reservatório heterogêneo com características do nordeste brasileiro, de dimensão aproximadamente de 982x 421 x 40 metros (49 x 21 x 23 blocos respectivamente) com porosidade efetiva média de 23%, permeabilidade horizontal média de 2359 md, permeabilidade vertical média de 235.9 md e pressão média de 268.9 psi, o qual foi produzido utilizando a injeção contínua de vapor em malhas nine-spot.
O mesmo tem como objetivo analisar alguns parâmetros operacionais como a qualidade do vapor, completação dos poços, vazão de injeção e temperatura do vapor injetado.
Este trabalho se divide em cinco capítulos e a bibliografia com o Capitulo I sendo essa introdução, no Capitulo II são apresentadas teorias que envolvem a realização deste trabalho como Métodos de Recuperação Especiais, no Capitulo III é apresentado o modelo base seus dados de rocha a criação do modelo de fluido utilizado e uma tabela das análises que serão realizadas, no Capitulo IV serão os resultados e explicações dos mesmos das tabelas apresentadas no Capitulo III, no Capitulo V estará à conclusão do trabalho com algumas ideias para melhoria e melhor adequação a realidade do trabalho.
CAPÍTULO II:
Aspectos Teóricos
2 Aspectos Teóricos
Neste capítulo estão apresentados alguns conceitos essenciais para a compreensão do trabalho, entre eles os métodos de recuperação avançada, em especial os métodos de injeção de vapor com suas aplicabilidades e considerações.
2.1 Simulação numérica de reservatórios A simulação numérica é um dos métodos empregados na engenharia de petróleo para se estimar características e prever o comportamento de um reservatório de petróleo, a exemplo das técnicas de previsão de comportamento baseadas em balanço de materiais, nas curvas de declínio e na teoria de Buckley-Leverett. Na verdade os métodos baseados na equação de balanço de materiais constituem-se em modelos numéricos simplificados, chamados de modelos “tanque” ou de dimensão “zero”, já que o reservatório é considerado uma caixa, onde as propriedades da rocha e dos fluidos, bem como a pressão, assumem valores médios uniformemente distribuídos. Os simuladores numéricos de reservatórios são geralmente conhecidos como simuladores numéricos de fluxo, devido ao fato de que são utilizados para se estudar o comportamento do fluxo de fluidos em reservatórios de petróleo empregando uma simulação numérica (ROSA et al, 2006).
Os simuladores numéricos permitem maior sofisticação nos estudos dos reservatórios, porém, para tanto, é necessário dispor de dados da rocha, dos fluidos do reservatório, da geologia, do histórico de produção, não só em quantidade, mas com boa qualidade para levar a resultados o mais preciso possível. Existem diversas maneiras de se fazer previsões de comportamento de reservatório e estimativas de volumes originais, volumes recuperáveis e reservas. A escolha de cada um dos processos deve ser feita sempre de maneira compatível com a natureza, quantidade e qualidade dos dados disponíveis, do tempo e dos recursos que se tem para processar esses dados e dos objetivos que se destina o estudo.
2.2 Métodos de recuperação avançada Nos processos de recuperação de petróleo, as baixas recuperações resultantes da utilização de um processo convencional de injeção de fluidos podem ser devidas, basicamente, a dois aspectos principais: alta viscosidade do óleo do reservatório e as elevadas tensões interfaciais entre o fluido injetado e o óleo. O desenvolvimento de aumentar a rentabilidade dos campos petrolíferos e estender sua vida útil.
Os métodos de recuperação avançada podem ser classificados em convencionais e especiais, como descrito abaixo: Convencionais
Injeção de Água
Injeção de Gás Especiais
Térmicos – Injeção de Vapor, Combustão In Situ, Aquecimento Eletromagnético entre outros.
Químicos – Injeção de Polímeros, Injeção de Tensoativos, Injeção de Solução Alcalina.
Miscíveis - Injeção de CO
2, Injeção de Gás Natural, Injeção de Nitrogênio.
Outros – Microbiológicos.
Para saber a necessidade do uso de métodos especiais de recuperação é importante o conhecimento do reservatório, suas reservas e as propriedades dos fluidos que lá estão contidos.
Um óleo de alta viscosidade é um candidato a métodos térmicos de recuperação, pois a temperatura causa uma boa influencia no mesmo.
2.3. Métodos térmicos O objetivo da recuperação térmica é aquecer o reservatório e o óleo nele existente para aumentar a sua recuperação, através da redução da viscosidade do óleo. Na injeção de fluido aquecido, o calor é gerado na superfície e levado para dentro do reservatório pelo fluido injetado, que normalmente é a água, resultando em um projeto de injeção de vapor ou de água quente. Como foi dito, o calor afeta a recuperação de óleo pela redução de viscosidade, o que provoca um aumento da eficiência de varrido, pela expansão e destilação do óleo, e extração de solvente, o que aumenta a eficiência de deslocamento. O sucesso do método se dá principalmente pela atuação destes mecanismos. Quanto à influência do viscosidade é maior no início do aumento de temperatura. Depois de atingir certa Outro mecanismo inerente à recuperação térmica é a expansão do óleo do reservatório após o seu aquecimento. A dilatação do óleo, quando aquecido, adiciona energia para expulsar os fluidos do reservatório. Dependendo da composição, o óleo pode dilatar de 10 a 20% durante uma injeção de vapor. Isso ocorre em um menor grau de injeção de água quente, já que neste caso as temperaturas são menores que na injeção de vapor.
O terceiro mecanismo que traz benefício para a recuperação na injeção de vapor é a destilação do óleo. No deslocamento de um óleo volátil por vapor, a alta temperatura, as frações mais leves do óleo residual podem ser vaporizadas. Essas frações se condensam quando em contato com a formação mais fria, formando um banco de óleo à frente da zona de vapor (Rosa et al, 2006).
Além dos mecanismos citados, outros fatores também contribuem para analisar o aumento da recuperação pelo aquecimento do reservatório. Entre eles estão os efeitos de mecanismos de capa gás e uma possível alteração das características de permeabilidade relativa.
A importância relativa de cada um dos fatores mencionados depende do tipo de projeto e das características do reservatório e do óleo.
A água é o meio básico usado nos métodos térmicos de geração de calor na superfície. Ela pode ser aquecida até a temperatura de vapor ou convertida para vapor. Após atingir a temperatura de ebulição, o fornecimento contínuo do de calor converte mais e mais água para vapor nessa temperatura. A fração em peso de água convertida para vapor é chamada de qualidade do vapor. Depois de atingir a qualidade de 100%, um posterior fornecimento de calor novamente aumenta a temperatura, produzindo vapor superaquecido.
(Rosa, et al. 2006).
A energia adicional requerida para converter água em ebulição para vapor é o chamado calor latente. Um sistema água-vapor pode ganhar ou perder esse tipo de energia sem variar a temperatura ou a pressão. O calor latente é maior às pressões mais baixas e diminui até zero no ponto crítico da água de 705ºF (374ºC) e 3206 psia (225 kgf/cm²).
Acima deste ponto, a água existe somente numa fase única. No intervalo de pressão de 100 psia (7 kgf/cm²) a 1500 psia (105 kgf/cm²), em que a maioria dos projetos térmicos opera, o vapor carreia consideravelmente mais calor do que a água quente. Por exemplo: 1 bbl de água convertido para vapor de qualidade de 80% carreia 150 milhões de BTU a mais de calor que a água em ebulição na mesma temperatura (Rosa et al, 2006).
2.4 Injeção de Vapor Os mecanismos de fluxo de vapor estão intimamente relacionados com efeitos térmicos e temperatura da rocha reservatório e propriedades do fluido. As principais características do reservatório aquecido pela injeção de vapor são:
• Aumento da temperatura da rocha reservatório e do fluido por condução e convecção.
• Redução das viscosidades do óleo e da água.
• Aumento do volume do fluido e da rocha, além da redução de suas densidades.
• Vaporização das frações leves do óleo bruto
• Redução das forças interfaciais Injeção cíclica de vapor
A injeção cíclica de vapor é aplicada para reforçar a recuperação primária de reservatórios de óleos viscosos. É primariamente uma técnica de estimulação que, através da redução de viscosidade e efeitos de limpeza ao redor do poço, ajuda a energia natural do reservatório a expulsar o óleo.
A estimulação cíclica consiste em três etapas distintas: injetar certa quantidade de vapor em um poço por um determinado período de tempo, depois da injeção o poço permanece fechado por alguns dias, para depois produzir óleo. No inicio o óleo é produzido em vazões altas e depois estas vazões começam a diminuir rapidamente. O ciclo pode ser repetido depois de um período de tempo enquanto for economicamente rentável. Este processo tem sido bem sucedido devido ao retorno rápido durante o período de produção do poço.
Injeção contínua de vapor
A recuperação por injeção de vapor depende de vários fatores. Os mais importantes são os efeitos de injeção de água quente na zona de água condensada. A redução da saturação de óleo é máxima nesta zona por causa das menores viscosidades, da dilatação do óleo e da alta temperatura. Na zona invadida pelo vapor a saturação de óleo é posteriormente reduzida por efeitos de mecanismos de gás e possivelmente destilação por vapor e extração por solvente.
A relação entre a temperatura e a pressão de vapor de uma determinada substância, ou seja, a chamada curva de pressão de vapor fornece diversas indicações quanto à aplicabilidade da injeção de vapor d’água. As pressões maiores requerem uma temperatura maior para converter água para vapor. As perdas de calor aumentam com a temperatura do vapor, de modo que aplicações a baixas pressões têm menores perdas de calor. Isso mostra a influência da profundidade do reservatório. Para vencer a alta pressão da formação em zonas profundas é necessário usar vapor a uma maior pressão e temperatura, resultando em maiores perdas de calor. Quanto mais profundo for um poço, maiores serão as perdas de calor (Rosa, et al, 2006).
Pouco controle pode ser exercido sobre a maior fonte de perda de calor – a própria formação produtora – onde o calor é perdido por condução através das rochas não produtoras adjacentes. A taxa de perda depende da área presente para o fluxo de calor e aumenta com o crescimento da zona de vapor. A espessura da formação é importante na determinação da fração de calor injetado que é perdida para as formações adjacentes. Para volumes iguais de reservatório, a zona de vapor deve cobrir uma área maior em formações pouco espessas do que nas de maior espessura, o que representa uma maior área superficial para perdas de calor (Rosa, et al, 2006).
Aplicação
As características da rocha-reservatório que favorecem a injeção contínua de vapor são mostradas a seguir:
Óleos viscosos entre 10 e 20ºAPI são mais suscetíveis à redução de viscosidade pelo calor. Óleos voláteis de alto ºAPI podem ser considerados para o método de injeção de vapor devido à recuperação adicional causada pela destilação do óleo e extração por solvente.
Reservatórios com menos de 3000 ft (900 m) de profundidade minimizam as perdas de calor. Também o calor latente é maior a pressões mais baixas. Portanto, mais calor pode ser transportado por unidade de massa de vapor injetado em reservatórios rasos, de baixa pressão, do que em zonas mais profundas a altas pressões.
Permeabilidade maior ou igual a 500 md auxilia o fluxo de óleos viscosos. A permeabilidade em projetos de injeção de vapor é muito importante porque a resposta depende da vazão de injeção.
3 Uma saturação de óleo próxima de 0,15 m 3 de óleo/m de rocha aumenta as chances de sucesso econômico.
Espessuras de arenito excedendo 30 ft (9 m) a 50 ft (15 m) geralmente são necessárias para limitar as perdas de calor da formação em projetos de injeção de vapor.
Vantagens
A recuperação térmica por injeção de fluido quente é um método comprovado na prática para produzir óleos viscosos de baixo oAPI. Em muitos casos nenhum outro método pode ser exequível para reforçar a recuperação primária ou secundária.
Além disso, os métodos de injeção de vapor fornecem maiores vazões de injeção de calor do que outros métodos térmicos. Assim, o calor é cedido mais rapidamente ao reservatório.
A eficiência de deslocamento é aumentada pelo calor à proporção que mais óleo flui.
As saturações de óleo atrás das zonas de vapor, para o processo de injeção contínua, podem ser tão baixas quanto 5% próximas do poço injetor, aumentando à medida que vai se aproximando do poço produtor. A água quente pode ser usada para transportar calor com variações mínimas nos equipamentos em relação à injeção de água convencional. Esse vapor não pode ser empregado (Rosa et al, 2006).
Desvantagens
As perdas de calor, gerado na superfície a alto custo, são significativas nas linhas de injeção, nos poços e na formação. Por causa disso, o calor não pode ser utilizado em reservatórios profundos, de pequena espessura ou que tenham baixa permeabilidade.
O pessoal do campo deve estar familiarizado com a operação do gerador para manter a eficiência, já que operações a altas temperaturas acarretam riscos de segurança adicionais.
Os caminhos preferenciais “Fingers” de vapor podem acontecer na parte superior da formação, devido à maior mobilidade do gás no reservatório.
Consideração econômica
O investimento inicial em geradores de vapor é alto. O aluguel de unidades portáteis para testar a resposta do reservatório ao método pode ser considerado para minimizar o risco.
A disponibilidade e o custo do combustível para aquecimento da água ou geração de vapor são fatores importantes. Gás natural ou óleo, cada um tem vantagens e desvantagens.
3 Geradores alimentados a óleo podem converter cerca de 15 m de água para vapor para cada
3 m 3 de óleo queimado. Portanto, ao menos 1 m 3 de óleo deve ser recuperado para cada 15 m de água injetada como vapor (Rosa et al, 2006).
Óleos de alta viscosidade usualmente considerados para os projetos térmicos também são os de menor preço. O resultado do alto investimento, alto custo de operação e menor preço do óleo pode resultar em um lucro relativamente baixo.
CAPÍTULO III:
Materiais e Métodos
3 Modelagem do processo
Neste capítulo são abordados assuntos correspondentes à modelagem de reservatórios, e as características da rocha-reservatório, dos fluidos e operacionais do modelo proposto.
Para a realização das simulações, foi utilizado o programa STARS (Steam, Thermal, and Advanced Processes Reservoir Simulator) do grupo CMG – Computer Modelling Group – versão 2012 que é o mais utilizado para a simulação de modelos com efeitos térmicos.
A Figura 3-1 mostra o fluxograma esquemático da ordem de uso dos programas do CMG para criação do modelo físico, modelo de fluido, simulação dos dados e apuração dos dados simulados respectivamente.
3.1 Modelo físico A Figura 3-2 mostra as dimensões do reservatório consiste de um modelo tridimensional com dimensões diferentes para cada direção, no modelo analisado, foi considerado um aquífero numérico (Carter 13) localizado a uma profundidade de 200m.
A tabela 3-1 mostra algumas características da rocha-reservatório que foram utilizadas na criação desse modelo de reservatório com seus respectivos valores.
A tabela 3-2 mostra as características operacionais do modelo criado como a distancia entre poços, vazão de injeção de cada poço do modelo base, tempo de projeto entre outros.
A tabela 3-3 mostra as características de simulação adotadas no modelo criado e algumas características de posicionamento dos poços.
3.2 Criação do modelo de fluidos A Figura 3-3 mostra os múltiplos componentes com suas devidas porcentagens do fluido criado.
Para a criação desse modelo de fluidos, foi utilizado o programa Winprop do grupo CMG – Computer Modelling Group – versão 2012.
Na Figura 3-4 são mostrados os subcomponentes criados com os seus respectivos porcentuais para facilitar a simulação desse reservatório.
Após a criação do modelo de pseudocomponentes é necessário checar se esse modelo é apto a ser usado, ou seja, se fez necessária a análise das curvas PxT dos dois modelos de fluidos afim de confirmar que ambos possuem as mesmas propriedades.
A Figura 3-5 mostra um comparativo das curvas PxT, no caso do modelo multicomponente e com os pseudocomponentes utilizados.
3.3 Parâmetros operacionais analisados Na Tabela 3-4 são mostrados os intervalos de completação analisados no modelo onde cada completação tem um intervalo de blocos aberto ao fluxo (canhoneado) onde cada bloco tem cerca de 1,78m: Na Tabela 3-5 são mostrados todos os casos analisados no estudo onde foi mantida a temperatura de 287,7°C: CAPÍTULO IV:
Resultados e discussões
4 Resultados e discussões
Neste tópico são mostrados os resultados obtidos das simulações a partir das tabelas dos parâmetros operacionais analisados, parâmetros como fator de recuperação do óleo, temperatura, entalpia, volume acumulado de água e óleo são mostrados e explicados nesse tópico a fim de compreender a importância de cada variável no processo.
4.1 Análises da qualidade do vapor A tabela 4-1 mostra os casos analisados para mudança na qualidade do vapor mantendo a temperatura de injeção em 287,7°C:
4.1.1 Análise da produção acumulada de óleo e fator de recuperação Na figura 4-1 pode ser visto que o aumento na qualidade do vapor causa um acréscimo significativo na produção acumulada de óleo.
Os gráficos demonstram que o aumento na qualidade do vapor promove um incremento do óleo produzido no tempo de 20 anos, contudo a variação entre os modelos analisados não foi muita, para qualidade de 30 o óleo produzido foi aproximadamente 900.000m³ em 20 anos enquanto o de 60 rendeu 1.000.000m³ e o de 90 rendeu 1.100.000m³ de óleo em 20 anos.
Um dos fatores que é importante visualizar com a mudança da qualidade de vapor é a saturação de óleo no reservatório, para saber como cada modelo se comporta com esse acréscimo de calor latente.
4.1.2 Análise da saturação do óleo.
Como pode ser visto na Figura 4-3 até Figura 4-6 o aumento da qualidade do vapor causou um aumento na velocidade de produção de óleo no reservatório (isso pode ser visto através da diminuição da saturação do óleo no centro do reservatório acontecendo mais rápido no de 90% no ano 04).
4.1.3 Análise da viscosidade do óleo.
Notando que o processo sofreu relativo efeito na saturação de óleo com a mudança na qualidade de vapor fez-se necessário o estudo de novos parâmetros, um deles sendo o efeito causado na viscosidade do óleo que pode ser visto nas Figuras 4-7 a 4-9.
Como pode ser visto na figura 4-8 o aumento da qualidade do vapor (aumento do calor latente) causou uma redução mais rápida da viscosidade do óleo no reservatório e em uma área maior (isso pode ser visto através da diminuição da viscosidade do óleo chegando a uma área maior no ano 02 para a injeção de vapor com qualidade de 90%).
4.1.4 Análise da temperatura média do campo.
Com a análise da saturação do óleo e da viscosidade do óleo pode-se ver que existe um arraste maior e uma diminuição da viscosidade do reservatório com o aumento da qualidade o que nos leva a uma análise da temperatura média do campo para explicar esses efeitos.
Na Figura 4-10 da temperatura média com aquífero é possível notar que o aumento da qualidade fez com que houvesse um aumento na temperatura média do campo, mas também é possível perceber que a temperatura depois de um tempo se estabiliza.
Devido a presença de um aquifero e a reposição de massa que o mesmo fornece (água fria) depois de certo tempo a temperatura do reservatorio vai estabilizar na mesma já que o vapor esta trocando calor com o aquifero e nunca deixa de trocalo pois o aquifero é infinito, mas para explicar esse fenomeno se fez necessário uma análise da energia.
4.1.5 Análise da energia do sistema.
Para entender melhor os efeitos da temperatura e o porquê ocorrem se fez necessária a análise da energia injetada, in place e produzida para que seja possível ter uma boa ideia de como se comporta todo o processo que podem ser vistas Figuras 4-11 a 4-13.
Na figura 4-17 a 4-19 pode ser vista as entalpias dos modelos aonde é possível notar o mesmo efeito da curva de temperatura da figura 4-16 (mais precisamente a entalpia in place) mostrando assim a energia que esta sendo injetada no reservatório como também a energia que é produzida e que permanece no sistema.
Nessa análise de entalpia pode ser visto que com o aumento da qualidade do vapor existe um acréscimo na quantidade de energia injetada/produzida/in place fazendo assim com oque ocorra o aumento significativo da temperatura média de todo o reservatório.
4.2 Análise das completações Na tabela 4-2 são mostrados os parâmetros escolhidos para a análise da completação com suas devidas variações de vazão de injeção e completação, mantendo a temperatura de injeção em 550°F.
Após a simulação de todos esses dados primeiramente se fez necessária checar a injetividade desses modelos em todas as suas vazões para ter certeza que todos estão trabalhando perfeitamente, o que nos leva a Figura 4-17.
4.2.1 Análise da produção acumulada de óleo Os resultados de produção de óleo obtidos podem ser vistos nas Figuras 4-18 e 4-19 onde é possível notar agora que o aumento da vazão causa um aumento esperado da produção de óleo para as três completações, mas como também é possível ver que o modelo de completação A (superior) tem uma produção maior de óleo em relação aos outros. Outro fator importante que deve ser notado em ambas às figuras é o momento que cada modelo começa a ter um crescimento diferente, por exemplo, a comparação entre (a) e (c) na Figura 4-18 aonde pode ser visto que a completação A começa a ter um aumento da produção mais prematuramente do que a completação C.
4.2.2 Análise da temperatura média do campo As figuras 4-17 e 4-18 mostra que na temperatura média do campo d o aumento da vazão faz com que ocorra um aumento da temperatura, mas também pode se notar que a completação C que é a completação que apresenta a menor produção acumulada de óleo entre as três, é a completação que apresenta a maior temperatura média do campo. completação (a) A (b) B (c) C.
Como pode ser visto na Figura 4-17 um aumento da vazão ocasiona um aumento da temperatura média do reservatório por causa da quantidade de massa injetada ser maior com vazões maiores, portanto mais calor. O que se pode notar também vendo as Figuras 4-18 é que a completação do tipo C como o vapor é injetado mais abaixo e tem a tendência de segregar para cima ele se distribui melhor quanto mais abaixo estiver no reservatório.
Os resultados são interessantes, pois o modelo com maior produção de óleo não é o mesmo modelo com a maior temperatura média do campo oque nos leva a necessidade de outras análises como a da entalpia do sistema.
4.2.3 Análise da energia do sistema Como pode ser visto na Figura 4-19 e 4-20 a entalpia confirma oque foi visto sobre os gráficos de temperatura média do campo, a completação C mantem uma maior entalpia inplace no reservatório enquanto a completação A produz uma maior parte dessa entalpia oque causa um valor menor na temperatura media do campo.
Para entender os motivos do reservatório se comportar dessa maneira uma análise da perda de calor foi realizada para os extremos (completação A e C).
4.2.4 Análise da perda de calor Na figura 4-21 a 4-23 é mostrada a perda de calor para camadas sobrejacentes no reservatório utilizando-se apenas dos extremos de temperatura média do campo para a análise.
Como pode ser visto na Figura 4-21 o modelo de completação A já no ano de 01 começa a ter grandes perdas de calor para camadas sobrejancetes enquanto o modelo de completação C ainda se mantem estável, em 03 (Figura 4-22) finalmente pode se notar perdas acontecendo no modelo de completação C. Esses dados nos mostram o motivo da diferença das temperaturas médias do campo entre os dois modelos, justamente por conta da perda de calor maior e mais precoce do modelo A em relação ao modelo C.
Com a parte térmica esclarecida se fez necessário para a compreensão da maior produção de óleo no modelo A analisar a água produzida pelos modelos e também oriunda do aquífero.
4.2.5 Análise da produção de água e influxo do aquífero Como pode ser visto na figura 4-24 o modelo de completação A tem a maior produção de água entre os modelos mostrando, não é somente o modelo que tem a maior produção de óleo, mas como também produz muita água. primária Outro fator importante é a análise do influxo do aquífero para dentro do reservatório
(Figura 4-25), como pode ser visto o aquífero está repondo quase toda a água produzida oque nos mostra que essa grande quantidade de água pode estar prejudicando a produção de óleo no modelo C devido a sua proximidade do mesmo.
A produção liquida dos modelos que pode ser vista na Figura 4-26 nos mostra que a completação A tem a maior produção total entre todos.
Como os dados de produção e temperatura não forneceram a explicação para a maior produção tanto de óleo como de água do modelo de completação A foi necessário ainda mais análises, oque nos levou para a análise da vazão de óleo assim podem ter uma ideia de como funciona a chegada deles.
4.2.6 Análise da vazão de óleo Na figura 4-27 é mostrado o gráfico de vazão de óleo respectivamente para os três modelos de completação na vazão de 150 m³/dia, oque pode ser notado é a chegada mais rápida do banco de óleo no modelo A, como os modelos tem produção muito próximas esta chegada mais precoce do modelo A faz com que ao fim de 20 anos possua assim uma maior produção total.
A fim de determinar quais poços produtores tiveram a melhor produção foram utilizados os modelos de completação A e C para se analisar através da produção de cada poço e saturação de óleo quais poços são mais importantes.
4.2.7 Análise da produção de óleo em cada poço Nas Figuras 4-28 a 4-31 é visto o comportamento da produção de óleo em cada um dos Como pode ser visto os poços que ficam no centro (mais próximos do injetor) são os poços com maior produção enquanto os poços de periferia (assumindo não existir outras malhas próximas) tem uma produção muito pequena comparada, pode também ser visto que a produção é mais rápida no modelo de completação A mostrado nas Figuras 4-28 e 4-30.
5 Conclusão
Para a análise de qualidade de vapor, ficou evidente que seu aumento teve um maior efeito na produção de óleo já que com o aumento do calor latente se tem maior temperatura -> menor viscosidade -> maior produção de óleo.
Para a mudança de vazão, os modelos apresentaram maior produção de óleo com o aumento da vazão injetada, devido ao aumento simultâneo de massa e de calor injetado no reservatório, causando assim o aumento do arraste e diminuição da viscosidade.
Para as diferentes configurações, o modelo C, por estar situado na parte inferior do reservatório, resultou em maior temperatura média no campo, pois a temperatura foi mais bem distribuída em relação ao modelo A, que está situado na parte superior do reservatório, portanto, perdendo muito do calor para as camadas sobrejacentes.
Entretanto, o modelo que apresentou melhor produção de óleo foi o modelo A, pois mesmo tendo a menor temperatura média do campo, entre os três modelos, ele é o modelo que tem a maior distribuição no canhoneado do injetor, causando assim uma área maior de contato e um arraste maior (esse efeito pode ser notado na relação entre os modelos A e C, onde o modelo C é apenas um canhoneado do injetor no bloco 13, enquanto o modelo A abrange um espaço de canhoneado bem maior) e também é o modelo que teve a chegada do banco de óleo mais rápida.
No final a análise da produção de cada poço mostrou que em ambos os casos os poços que estão no centro do reservatório (perto dos injetores) tinham a maior quantidade de produção entre todos os poços, tal análise pode levar a diminuição de quantidade de poços para se obter um sucesso econômico maior.
