1. Introdução
Lipases são enzimas hidrolíticas que atuam na interface aquosa-orgânica, catalisando a clivagem da ligação éster em triglicerídeos, produzindo glicerol e ácidos graxos livres. No entanto, em ambientes aquo-restritos, as lipase são capazes de catalisar reações de esterificação e transesterificação (Sharma et al., 2001; Pandey et al., 2003).
Desde meados dos anos 1980, existe um interesse crescente por lipases, especialmente as de origem microbiana, devido às diferentes reações que são capazes de catalisar, sua estabilidade em presença de solventes orgânicos, às suas características de regio e enantio seletividade. As lipases vêm sendo empregadas de forma crescente na indústria de detergentes, alimentícia, química fina, farmacêutica, indústria de celulose e papel e no tratamento de efluentes (Freire e Castilho, 2000). No entanto, o aumento da aplicação industrial destas enzimas ainda depende do desenvolvimento de processos de produção de baixo custo. Neste contexto, a fermentação em estado sólido (FES) apresenta-se como uma tecnologia extremamente apropriada, uma vez que a produção de enzimas pode ser feita por uma técnica simples e de baixo custo, passível de ser implementada em locais adjacentes aos de geração dos resíduos agroindustriais utilizados como matérias-primas (Freire e Castilho, 2000). Além disso, a FES, que é caracterizada pelo crescimento microbiano em meios sólidos, tem provado ser uma forma eficiente de produção de enzimas, especialmente por fungos filamentosos, uma vez que esses meios fornecem aos microorganismos condições ambientais semelhantes aos seus habitats naturais (Pandey et al., 1999; Durand, 2003).

Dentro deste contexto, o objetivo deste trabalho foi estudar a produção de lipases pelo fungo Aspergillus parasiticus oriundo da coleção de culturas do LaBiM por fermentação no estado sólido a partir de um rejeito agroindustrial.

2. Revisão Bibliográfica
2.1. Lipases
2.1.1. Definição
As lipases (glicerol ester hidrolases, E.C. 3.1.1.3) compreendem um grupo de enzimas hidrolíticas que atuam geralmente na interface orgânico-aquosa, catalisando a hidrólise e a síntese de ésteres formados por glicerol e ácidos graxos de cadeia longa
(Sharma et al., 2001).
A função biológica destas enzimas é primordialmente catalisar a hidrólise de triglicerídeos insolúveis para gerar ácidos graxos livres, mono e diacilgliceróis e glicerol.
Entretanto, em condições em que a disponibilidade de água no meio é reduzida, a maioria das lipases pode exercer sua atividade catalítica reversa, catalisando também reações de esterificação e transesterificação, entre outras (Figura 2.1) Assim, devido às diferentes reações que são capazes de catalisar e às suas características de regio e enântio seletividade, as lipases, além de sua utilização em áreas tradicionais, como a indústria de detergentes e alimentícia, vêm sendo intensamente empregadas nos mais diversos campos: indústria farmacêutica, de química fina, óleoquímica, de couros, de polpa e papel e no tratamento de resíduos industriais (Freire e Castilho, 2000).
A maioria das lipases é caracterizada por atuar em interfaces orgânico-aquosas, onde os mecanismos catalíticos dependem da organização dos lipídeos na interface
(Aloulou et al., 2006; Cajal et al., 2000). Esse fenômeno interfacial é uma das características que as distinguem das esterases. As lipases possuem maior atividade em substratos insolúveis, tipicamente triglicerídeos compostos de ácidos graxos de cadeia longa com mais de 10 átomos de carbono, enquanto as esterases atuam em substratos solúveis, principalmente ésteres simples, tais como o acetato de etila e triglicerídeos compostos de ácidos graxos de cadeia curta com menos de 6 carbonos. As esterases obedecem à cinética de Michaelis-Menten, enquanto as lipases necessitam de uma mínima concentração de substrato para que atividades elevadas sejam obtidas, mas também obedecem essa cinética (Bornscheuer, 2002).
As lipases são encontradas na natureza em animais, vegetais e microrganismos.
Recentemente, tem crescido muito o interesse pelas lipases microbianas, devido principalmente à sua maior estabilidade e diversidade quando comparadas a lipases de outras fontes. Assim, a descoberta de novas lipases, a partir da seleção de microrganismos, com características desejáveis e interessantes (estabilidade a altas temperaturas e amplas faixas de pH, alta especificidade em relação a certos ácidos graxos e enâncio seletividade), pode abrir promissoras perspectivas científicas e comerciais (Björkling et al., 1991).

Figura 2.1: Diferentes reações catalisadas pelas lipases
2.1.2.
Estrutura e mecanismo catalítico das lipases
As lipases possuem baixa homologia na seqüência de aminoácidos, porém possuem alta similaridade em sua estrutura tridimensional, possuindo uma estrutura de dobramento do tipo α/β hidrolase. O centro ativo é composto por uma tríade catalítica que possui um resíduo serina, responsável pela catálise, semelhante ao observado em serino-proteases
(Jaeger e Reetz, 1998; Aloulou et al., 2006). Em muitas lipases, o acesso ao sítio ativo é controlado por uma estrutura helicoidal chamada de tampa que, sob determinadas condições, é responsável por recobrir o centro ativo da enzima, deixando-o inacessível ao substrato. A principal hipótese para explicar a ativação interfacial envolve uma mudança conformacional da estrutura da tampa quando em contato com uma interface, caracterizada por um deslocamento da tampa em volta de sua região dobradiça, expondo o sítio ativo e uma grande superfície hidrofóbica provavelmente responsável pela interação com a interface lipídeo-água (Cajal et al., 2000; van Tilbeurgh et al., 1993).
A estrutura tridimensional das lipases de Rhizomucor miehei, de Thermomyces lanuginosa, de Candida rugosa, da lipase pancreática humana e da lipase gástrica mostra a conformação aberta e fechada da tampa e o sítio catalítico escondido abaixo da estrutura da tampa (Figura 2.2). Além de regular o acesso ao sítio ativo das lipases, estudos mostraram que a tampa parece modular as propriedades funcionais das lipases, visto que todas as mudanças na estrutura da tampa afetaram o comportamento da enzima, alterando a especificidade e estabilidade das enzimas (Secundo et al., 2007).

O mecanismo catalítico de reações de hidrólise ou síntese de ésteres é semelhante para as lipases e proteases, devido à semelhança estrutural entre o sítio ativo destas enzimas (presença da tríade catalítica Ser-Asp-Glu/His). O mecanismo é composto por quatro etapas e segue o modelo proposto para a quimotripsina, uma serina protease (Figura 2.3).
Inicialmente, a histidina aumenta a nucleofilicidade do grupo hidroxila da serina do sítio catalítico. Ocorre, então, um ataque nucleofílico do oxigênio da hidroxila serínica ao carbono carbonílico da ligação éster da cadeia do substrato, formando um intermediário tetraédrico, que é estabilizado pelos resíduos catalíticos de His e Asp. Uma molécula de álcool é liberada, formando um complexo acil-enzima. Em um segundo ataque nucleofílico por um íon hidroxila da água, o ácido graxo é liberado e a enzima é regenerada (Jaeger et al., 1994).
Evidências deste mecanismo têm sido confirmadas por estudos de ligação de inibidores a lipases e pela análise estrutural destas proteínas (Jaeger et al., 1999).
2.1.3.
Fontes de Lipases
Aproximadamente cem anos atrás, o microbiologista C. Eijkmann reportou que diferentes cepas bacterianas poderiam produzir e secretar lipases (Jaeger e Eggert, 2002).
Então, a partir de 1906, iniciaram-se os estudos sobre produção de lipases utilizando-se diversos microrganismos como bactérias, fungos e leveduras (Hasan et al., 2006).
As lipases diferem grandemente com respeito à origem (bacteriana, fúngica, vegetal, animal) e propriedades cinéticas. Do ponto de vista econômico e industrial, as lipases obtidas de microrganismos (bactérias, leveduras e fungos) são as mais utilizadas, devido a sua relativa facilidade de produção e abundância de microrganismos capazes de sintetizá-las. Os fungos são especialmente valorizados porque as enzimas por eles produzidas normalmente são extracelulares, o que facilita a sua recuperação do meio de fermentação e também porque a maioria dos fungos não é nociva à saúde humana, sendo reconhecidos como GRAS (Generally Regornized as Safety), (Jaeger et al., 1994). Fungos de diversos gêneros demonstraram ser bons produtores de lipases e as suas enzimas têm sido bastante estudadas. Dentre as bactérias produtoras de lipases comerciais, para aplicação em síntese estereoseletiva estão o gênero Pseudomonas e Bulkholderia cepacia. Enquanto as lipases de Burkholderia sp e Arthrobacter sp são utilizadas na determinação em diagnóstico de triacilgliceróis (www.amano-enzyme.co.jp/).O rápido crescimento celular, em relação aos fungos é uma das vantagens citadas das fontes bacterianas como produtoras destas enzimas
(Jaeger et al., 1999). Apesar de pouco exploradas em escala industrial, várias lipases produzidas por vegetais foram purificadas e estudadas quanto às suas características bioquímicas e quanto a potenciais aplicações na biotransformação de lipídeos. Dentre as enzimas vegetais estudadas estão as triacilglicerol lipases, as acil-hidrolases não específicas como as fosfolipases A1, A2 e B, as glicolipases, as sulfolipases e monoacilglicerol lipases, além das fosfolipases C e D (Mukherjee, 2003).
As lipases humanas incluem, as gástricas e pancreáticas, que ajudam na digestão e assimilação de lipídeos da dieta - e as lipases hepáticas (lipoproteína lipase e a lipase endotelial) que atuam no metabolismo de lipoproteínas. Estas enzimas têm sido largamente estudadas devido às implicações que sua estimulação ou inibição têm sobre a saúde humana, notadamente sobre problemas associados com a obesidade (Miled et al., 2000).
2.1.4. Caracterização de lipases
Muitos trabalhos de produção e caracterização de lipases têm sido reportados na literatura. Lipases obtidas de Pseudomonas (Jinwal et al., 2003), Candida rugosa (Pernas et al,.2000), Aspergillus (Saxena et al., 2003), Rhizopus (Hiol et al,. 1999), Mucor (Abbas et al, 2002), Streptomyces (Abramic et al,. 1999) e Penicillium (Freire et al., 1996; Sztajer et al,. 1992) foram estudadas e apresentaram diferentes propriedades moleculares e catalíticas.
Lipases de várias origens têm sido aplicadas em vários segmentos, como na indústria farmacêutica e na clínica. Nesse sentido, a caracterização dessas enzimas é essencial para o estabelecimento das condições de trabalho e aplicações como para a determinação da temperatura e pH ótimos e de estabilidade.

A termoestabilidade também é um requerimento importante para o emprego de enzimas na indústria. Muitos processos industriais são conduzidos a temperaturas elevadas, visto que o aumento da temperatura pode apresentar algumas vantagens, tais como diminuição do risco de contaminação, aumento da solubilidade do substrato e aumento da velocidade de reação (Sharma et al., 2001).
2.1.5. Aplicações das Lipases
A indústria de enzimas como existe hoje é o resultado do rápido desenvolvimento das últimas quatro décadas, graças à evolução das técnicas biotecnológicas. O desenvolvimento dos processos de fermentação durante a última parte do século XX propiciou a produção de enzimas através do uso de cepas selecionadas e tornou possível a obtenção de enzimas purificadas e bem caracterizadas, mesmo em escala industrial.
Recentemente, o interesse em pesquisas com lipases, principalmente de origem microbiana, têm crescido devido ao seu grande potencial biotecnológico. Como biocatalisadores, as lipases apresentam algumas vantagens importantes sobre os catalisadores clássicos industriais. Efetivamente, suas características de especificidade, regiosseletividade e enantiosseletividade, permitem a síntese de compostos de alta pureza, com um número reduzido de subprodutos e baixa geração de resíduos. Além disso, os processos enzimáticos requerem procedimentos mais fáceis e baratos, que utilizam temperatura e pressão ambientes, condições que minimizam a degradação de compostos lábeis e evitam o uso de compostos químicos com alto potencial poluente (Villeneuve et al., 2000). As lipases têm sido freqüentemente utilizadas na resolução de misturas racêmicas, na formulação de detergentes e síntese de biosurfactantes; no tratamento de efluentes, na indústria oleoquímica (bioconversão de óleos e gorduras) para a produção de biodiesel; na indústria agroquímica; na manufatura do couro e papel; na nutrição; na produção de aromas; na formulação de perfumes, fragrâncias e cosméticos; na fabricação de plásticos e fibras sintéticas; na síntese de sedativos e outros fármacos; dentre outras (Cammarota e Freire, 2006; Hassan et al., 2006; Jaeger e Eggert, 2002).
2.1.5.1 Produção de biodiesel utilizando lipases
O biodiesel é um produto que pode ser obtido pela reação de alcóolise ácida ou alcalina de um triglicerídeo com um álcool, usualmente metanol ou etanol (Figura 2.4)
(Shieh et al., 2003). Embora esses processos sejam muito vantajosos em termos de tempo de reação, eles apresentam algumas desvantagens, como a dificuldade de remoção do glicerol e o grande gasto de energia. Dessa forma, é de grande interesse a utilização de biocatalisadores que propiciem a síntese de alquil ésteres específicos, possibilitem a fácil remoção do glicerol e forneçam altos rendimentos. A utilização de enzimas, especificamente de lipases, como catalisadores para esse tipo de reação pode vir de encontro a todas as expectativas citadas anteriormente, desde que o custo de obtenção desses biocatalisadores não se apresente como um fator proibitivo.
A Tabela 2.1 apresenta uma comparação entre os processos químicos e o processo enzimático de produção do biodiesel.

Já podem ser encontrados na literatura alguns trabalhos nos quais se utilizam enzimas como catalisadores do processo de transesterificação; entretanto, em todos os trabalhos pesquisados, o custo da enzima ainda se apresenta como uma desvantagem potencial ao uso deste tipo de catalisador.
Wu et al. (1999) sintetizaram biodiesel a partir de um óleo de fritura descartado por um restaurante e 95% de etanol, utilizando como catalisador uma lipase comercial de Pseudomonas cepacia. A obtenção do biodiesel foi fortemente influenciada pelo tempo e temperatura de reação chegando a atingir bons níveis de conversão à temperaturas relativamente altas.
Iso et al. (2001) estudaram a utilização de diferentes lipases comerciais (lipases de P. fluorescens, P. cepacia, M. javanicus, C. rugosa e R. niveus) para a síntese de biodiesel.
Inicialmente, os autores observaram que a reação catalisada pela lipase de P. fluorescens apresentou maior índice de conversão a produto. Foi testado também o efeito da imobilização na conversão dos metil ésteres. Neste caso os autores observaram que os índices de conversão eram maiores quando se utilizava enzima imobilizada. Além disso, os autores observaram que ao utilizar metanol e etanol como substrato há necessidade de se empregar um solvente orgânico, pois estes álcoois não solubilizaram eficientemente o triglicerídeo testado.
Shimada et al. (2002) estudaram a catálise enzimática para a produção de biodiesel, utilizando uma lipase imobilizada de Candida antartica. Os autores investigaram a realização da alcoólise em duas ou três etapas (com o aumento gradativo da quantidade de álcool no meio) e observaram que este procedimento é bastante vantajoso em termos de conversão.
Salis et al. (2005) investigaram a utilização de diferentes lipases comerciais
(Candida antartica B, Rhizomucor miehei e Pseudomonas cepacia) para a produção de biodiesel. Foram avaliados alguns parâmetros que influenciavam, tanto na conversão quanto na atividade catalítica da enzima, entre eles: temperatura, atividade de água, razão entre os reagentes e o tipo de álcool. A reação de alcoólise apresentou melhores resultados quando foi realizada à temperatura de 40ºC, a atividade de água se situou na faixa de 0,4 a 0,6 e a razão entre os reagentes foi de 3:1, sendo o 1-butanol o melhor álcool testado.
Desta forma, apesar da rota química de produção de biodiesel a partir de óleos vegetais encontrar-se bem estabelecida, industrialmente, a rota enzimática se apresenta como uma excelente alternativa, tanto para redução dos custos de processo quanto para redução dos impactos ambientais. No entanto, para a sua viabilidade industrial, necessita-se que ocorra uma diminuição substancial dos custos de produção e um aumento de sua atividade e estabilidade. Esta necessidade urgente poderia vir a ser alcançada através de processos que utilizem substratos de baixo custo como a fermentação em meio sólido que utiliza rejeitos agroindustriais, além de processos de imobilização das enzimas que aumentem consideravelmente a estabilidade e atividade destes biocatalisadores.
2.2. Fermentação no Estado Sólido
A fermentação no estado sólido (FES) é uma prática empregada no Oriente há muitos séculos para a obtenção de alimentos fermentados. Hoje em dia, a FES vem sendo empregada para a produção de enzimas, aromas, biossurfactantes, biopesticidas, ácidos orgânicos, alimentos fermentados e também para a biorremediação e biodegradação de compostos e detoxificação biológica de resíduos agro-industriais (Pandey et al., 2000).
Uma das principais vantagens da FES é a utilização de meios de cultura, compostos de materiais de origem vegetal, como farelos e cascas de arroz, trigo, milho e outros cereais, necessitando de poucos nutrientes adicionais ao meio. Isso possibilita a utilização de resíduos agroindustriais como substrato, representando, em países como o Brasil, matéria prima abundante e de baixo custo.
2.2.1. Aplicações da fermentação no estado sólido
A FES tem mostrado um enorme potencial tecnológico no que diz respeito ao desenvolvimento de produtos que apresentam componentes derivados de microorganismos como rações para animais, produtos para a indústria alimentícia, química e farmacêutica.
Estas aplicações envolvem a biotransformação de produtos e resíduos agrícolas para enriquecimento nutricional, produção de biomassa, e formação produtos com alto valor agregado, como metabólitos secundários biologicamente ativos, incluindo antibióticos, alcalóides, enzimas, ácidos orgânicos, biopesticidas, micro-pesticidas e bioerbicidas, biossufactantes, biocombustíveis, compostos aromáticos, etc. Muitos estudos sobre aplicações da FES envolvem a agregação de valor a resíduos agroindustriais, uma vez que a base da economia brasileira atual está voltada diretamente à produção agroindustrial. A produção ou processamento de diversos grãos e insumos agrícolas envolve a geração de resíduos que têm sido utilizados como substrato ou suporte para FES (Pandey, 2003).
2.2.2. Características da fermentação no estado sólido
No processo de fermentação em estado sólido deve-se levar em consideração alguns aspectos importantes, tais como a seleção dos microorganismos, a escolha do substrato, a otimização dos parâmetros do processo, o isolamento e a purificação do produto, dentre outros fatores (Pandey, 2003).
Uma das características principais da FES é a baixa atividade de água (aw) do meio, onde a quantidade de água é apenas suficiente para permitir o crescimento do microrganismo, estando próxima à capacidade máxima de absorção do material sólido
(Rahardjo et al., 2006; Mitchell et al., 2002). Além disso, os meios de cultivo empregados em FES são insolúveis em água. Assim, devido à baixa condutividade dos meios de cultivo sólidos utilizados em FES e à reduzida quantidade de água, gradientes de temperatura, umidade, substrato e produto são freqüentemente formados em FES. Desta forma, a geração de gradientes, principalmente de temperatura, é um dos maiores problemas da FES.
Mas a transferência de oxigênio não é um fator limitante, pois, além de possuir uma fase líquida ao redor do substrato sólido, que permite a transferência de oxigênio, essa transferência pode ocorrer diretamente da fase gasosa, como no caso de fungos filamentosos (Schutyser et al., 2003).
A FES, tipicamente, emprega meios de cultivo naturais que atuam como fonte de carbono e nitrogênio (Pandey et al., 2000), podendo, desta forma, empregar diversos rejeitos agroindustriais como meio de cultivo. No entanto, a FES também pode empregar meios sólidos inertes embebidos de uma solução de nutrientes, sendo esta estratégia frequentemente utilizada em estudos de modelagem, visto que estas partículas não sofrem mudança na sua estrutura e composição, como ocorre com meios sólidos que são metabolizados ao longo do processo (Pandey, 2003).
2.2.3. Microorganismos empregados em processos de FES
Na produção de enzimas por FES, a quantidade reduzida de água no substrato limita o número de microrganismos, sendo que os mais utilizados são os fungos, devido a sua capacidade de tolerar ambientes com baixa quantidade de água.
Os fungos filamentosos possuem uma grande facilidade de se adaptar à FES, devido principalmente ao seu crescimento em forma de hifas e às suas características fisiológicas.

Essa maior adaptação pode estar relacionada à similaridade da FES com o habitat natural dos fungos (Holker et al., 2004). A penetração de hifas no interior das partículas permite uma maior acessibilidade aos nutrientes do que no caso dos microorganismos não filamentosos, reduzindo a distância em que os processos de difusão devem ocorrer. Isso é de grande importância, principalmente nos estágios finais da fermentação, quando os nutrientes da superfície encontram-se exaurido. Adicionalmente, os fungos possuem a capacidade de crescer em meios com baixa atividade de água (Aw) e baixo pH, e produzem enzimas extracelulares hidrolíticas para degradar as macromoléculas presentes no substrato sólido, favorecendo assim o seu uso em FES.
2.2.4.
Produção de lipases por fermentação em estado sólido
Enzimas de interesse industrial, como as lipases, são produzidas tradicionalmente por fermentação submersa. No entanto, a FES pode ser uma alternativa muito interessante quando se utilizam rejeitos de baixo custo como meio de fermentação (Gutarra et al., 2003).
Em FES, lipases de diferentes microorganismos foram produzidas em diferentes rejeitos sólidos, como: a lipase de Penicillium restrictum em torta de babaçu (Azeredo et al., 2007; Palma et al., 2000), de Penicillium simplicissimum , em torta de babaçu, torta de soja e rejeito de mamona (Gutarra et al., 2005; Cavalcanti et al., 2005; DiLucio et al.,2004), entre outras. A produção destas lipases por FES foi produzida em escala de bancada em sua maioria utilizando biorreatores do tipo bandeja.
A produção de lipase por FES, em alguns casos, mostra-se altamente dependente da relação de carbono/nitrogênio e do tipo de fonte de carbono do meio, por isso estudos utilizando diferentes fontes suplementares de carbono e nitrogênio, com o objetivo de enriquecer o meio e induzir a síntese da lipase vêm sendo desenvolvidos (Azeredo et al., 2007).
Recentemente vários trabalhos buscam elucidar os efeitos causados pela adição de nutrientes, e a presença de indutores durante o processo de produção da lipase, em estado sólido ou submerso (Freire et al., 1997b; Gombert et al., 1999; Palma et al., 2000; Azeredo et al., 2007). Em alguns casos, o uso de suplementações tem possibilitado aumentos razoáveis na capacidade produtiva dos microorganismos. Contudo, alguns trabalhos que utilizam a FES para a produção de lipase mostram que dependendo da composição do substrato utilizado na fermentação a adição de fontes suplementares de carbono e nitrogênio é desnecessária (Kamini et al., 1998). O uso de triglicerídeos como fonte de carbono é adequado para crescimento celular e produção de enzima, embora a indução da biossíntese da lipase em presença de ácidos graxos livres ou triglicerídeos ainda seja controversa (Freire et al., 1997b; Azeredo et al., 2007).
Outros fatores que afetam a produção de lipase extracelular por fermentação em estado sólido são o pH do meio durante o processo de produção, a temperatura de condução da fermentação, a aeração do meio (Dominguez et al., 2003).
Estudos mostram que as lipases microbianas produzidas por FES se mantêm estáveis na faixa de pH entre 5,0 a 8,0 e apresentam maior atividade na faixa de temperatura de 30 a 40°C, no entanto, algumas lipases têm mostrado níveis de estabilidade consideráveis mesmo em temperaturas extremas, como 5° e 60° C (Freire et al., 1997a; Kamini et al., 1998; Benjamin e Pandey, 2001; Pastore et al., 2003). Porém, algumas lipases produzidas através de fermentação em estado sólido são enzimas sensíveis quanto à presença de proteases e aumentos no pH do meio, tendo sua atividade comprometida por estes fatores (Gombert et al., 1999; Benjamin e Pandey, 2001).

3. Objetivos 3.1. Objetivo geral
O presente trabalho propõe produzir e caracterizar a preparação enzimática bruta obtida por fermentação no estado sólido do fungo Aspergillus parasiticus.
3.2. Objetivos Específicos
- Investigar o efeito da suplementação de nutrientes no meio de cultivo basal constituído de torta de babaçu.
- Avaliar, utilizando a ferramenta de planejamento experimental, o efeito da temperatura, concentração de inoculo e teor de umidade inicial na produção de lipase e protease pelo fungo Aspergillus parasiticus.
- Determinar os parâmetros cinéticos (Vm e Km) da preparação enzimática bruta frente a substratos com diferentes tamanhos de cadeia.
- Investigar o efeito da temperatura e do pH na atividade da lipase de A. parasiticus presente no extrato bruto.
- Avaliar a atividade de esterificação da lipase de A. parasiticus imobilizada em suporte hidrofóbico

4. Materiais e Métodos
4.1. Materiais
4.1.1. Reagentes e produtos químicos
A matéria-prima empregada nos meios de fermentação foi a torta de babaçu
(Orrbignya speciosa), rejeito da produção de óleo de babaçu, gentilmente fornecida pela empresa TOBASA S.A. O óleo de oliva utilizado foi o produto comercial da marca Gallo e o melaço de cana utilizado, um rejeito da produção de açúcar cristalizado.
Os nutrientes utilizados na formulação dos meios de cultura e seus respectivos Os principais reagentes utilizados nos ensaios analíticos e seus respectivos fornecedores encontram-se listados na Tabela 4.2.

4.1.2.
Equipamentos

4.2. Métodos
A produção de lipase utilizando a torta de babaçu como meio de cultivo foi realizada em condições pré-determinadas nos trabalhos de Gutarra 2005 e 2007, para o fungo Penicillium simplissicimum. Estas condições foram utilizadas como ponto de partida para as fermentações realizadas com o fungo Aspergillus parasiticus.
4.2.1. Microorganismos
A cepa de Aspergillus parasiticus utilizada neste trabalho pertence à coleção de culturas do Laboratório de Biotecnologia Microbiana da UFRJ e encontra-se estocado em glicerol a -15ºC.
4.2.2.
Propagação de esporos para obtenção da suspensão de esporos
A propagação dos esporos foi realizada através do crescimento do fungo a 30ºC por sete dias em meio com a seguinte composição (%m/v): amido solúvel 2,0; MgSO4.7H2O
0,025; KH2PO4 0,05; (NH4)2SO4 0,5; CaCO3 0,5; extrato de lêvedo 0,1; óleo de oliva 1,0; ágar 1,0. Os esporos foram raspados e suspensos em tampão fosfato (100 mM pH 7,0) estéril, formando a suspensão de esporos. A concentração de esporos foi determinada através de contagem ao microscópico óptico em câmara de Neubauer.
4.2.3.
Preparo da torta da babaçu
Utilizou-se como meio basal para a fermentação no estado sólido a torta de babaçu, triturada e peneirada. Partículas entre 210 e 420µm foram, então, utilizadas para posterior composição do meio de cultivo. A torta de babaçu sem suplementação ou suplementada com 3,3 % m/m de melaço ou óleo foi esterilizada a 1 atm por 20 minutos.

4.2.4.
Fermentação no estado sólido
A produção de lipase utilizando a torta de babaçu como meio de cultivo foi realizada em condições pré-determinadas nos trabalhos de Gutarra 2005 e 2007, para o fungo Penicillium simplicissimum. Estas condições foram utilizadas como ponto de partida para as fermentações realizadas com o fungo Aspergillus parasiticus.A fermentação em meio sólido foi realizada em béqueres de polipropileno de 500 mL, tampados com manta acrílica (Figura 4.1), contendo 10 g de torta em camada de 1 cm de espessura, inoculada com 1,0 x 107 esporos/g. Os reatores foram incubados em estufa com temperatura controlada (30ºC) e injeção de ar úmido com 95% de saturação, de forma a manter a umidade inicial do meio (70% m/m). A torta de babaçu foi analisada sem suplementação ou suplementada com melaço ou óleo de oliva (3,3 % m/m). Após o tempo de fermentação determinado, retirou-se, de cada reator, alíquotas de 0,5 g para análises de umidade, pH e atividade de água. A extração da preparação enzimática bruta do meio fermentado foi realizada em agitador rotatório a 35oC e velocidade de agitação de 200 rpm por 30 minutos, adicionando-se 45 mL de tampão fosfato (100mM, pH 7,0) à 10 g de torta inicial.
Posteriormente, a torta foi prensada para a recuperação do extrato enzimático bruto, o qual foi centrifugado a 3000 rpm por 2 minutos para remoção de sólidos mais finos (Gombert et al., 1999). O sobrenadante foi estocado a -20oC para posterior dosagem das atividades enzimáticas e procedimento de imobilização.

Figura 4.1: Béqueres utilizados para a FES.
4.2.5. Monitoramento da fermentação no estado sólido
4.2.5.1 Medida de pH
Para medida do pH, adicionou-se 5 mL de água destilada a 0,5g de torta fermentada, agitou-se vigorosamente em vortex e verificou-se o pH em potenciômetro (Gombert et al., 1999).
4.2.5.2 Medida do teor de umidade e atividade de água
Para a determinação do teor de umidade, amostras de aproximadamente 0,5g de material sólido fermentado foram colocadas em placas de Petri previamente taradas e pesadas em balança analítica. Após incubação em estufa a 60oC até atingir peso constante, o que ocorria após aproximadamente 48h, as mesmas foram pesadas e o teor de umidade da amostra foi calculado de acordo com a Equação 4.1: Teor de Umidade (%)= (massa úmida - massa seca ) x 100 massa úmida
(Equação 4.1) massa úmida Para a determinação da atividade de água nos diversos tempos de fermentação, amostras de aproximadamente 1,0g de material fermentado foram analisadas no higrômetro.
4.2.5.3 Imobilização em Accurel® MP 1000
As lipases foram imobilizadas em suporte hidrofóbico de polipropileno microporoso denominado comercialmente de Accurel® MP 1000 segundo metodologia descrita em Olveira et al, 2006, com algumas modificações.
Inicialmente, foram pesadas 1000 mg do suporte e a este foi adicionado 10 mL de álcool etílico. O conjunto foi mantido em repouso por 30 min e, em seguida, lavado sucessivas vezes até que todo álcool etílico fosse eliminado. Após este procedimento, foi adicionado ao suporte 50 mL de meio fermentado livre de células obtido por FES. O conjunto foi mantido sob agitação em banho de gelo. Após 120 minutos, filtrou-se, sob vácuo a enzima imobilizada. E dosou-se o extrato de acordo com o método espectrofotométrico (4.2.5.4). A retenção de imobilização (R) foi calculada pela Equação
4.2.: R (%) = UIMO x 100 (Equação 4.2) UTEO Onde: UIMO = atividade da enzima imobilizada; UTEO = UE - US = atividade teórica da enzima na imobilização; UE = atividade de entrada da enzima no início do processo de imobilização; Us = atividade de saída da enzima no final do processo de imobilização.

E a eficiência da imobilização (Ef ) foi calculada pela Equação 4.3.: Ef (%) = UTEO x 100 (Equação 4.3) UE Onde: UTEO = UE - US = atividade teórica da enzima na imobilização UE = atividade da enzima no início do processo de imobilização Us = atividade da enzima no final do processo de imobilização
4.2.5.4 Quantificação da atividade lipásica
Método titulométrico A determinação da atividade lipásica foi realizada utilizando-se como substrato o óleo de oliva (5% m/v) emulsionado por 3 minutos com goma arábica (5% m/v) em tampão fosfato de sódio (100 mM, pH 7,0). O extrato enzimático (1 mL) foi adicionado a 19 mL de emulsão e incubado por 15 minutos a 35oC em banho com agitação a 200 rpm. A reação foi interrompida pela adição de 20 mL uma solução de acetona-etanol (1:1 v/v), que também promove a extração dos ácidos graxos liberados. Os ácidos graxos foram titulados com solução 0,04 N de NaOH em titulador automático até um valor de pH final de 11,0. Os brancos reacionais foram obtidos adicionando-se o preparado enzimático após a solução acetona-etanol.
A atividade enzimática no meio de extração líquido (ALT) é definida como a quantidade de enzima que produz 1 μmol de ácido graxo por minuto, nas condições do ensaio (Freire et al., 1997), de modo que o cálculo da atividade enzimática foi feito pela Equação 4.4: ALT = (V-Vb) x M x 1000
(Equação 4.4) t.Va Onde: ALT = atividade lipásica titulométrica no meio de extração líquido (U/mL) V = volume de solução de NaOH gasto para a titulação da amostra (mL) Vb = volume de solução de NaOH gasto para a titulação do branco (mL) M = molaridade da solução de NaOH (mmol/mL) t = tempo de reação (min) Va = volume de amostra (mL) A atividade lipásica no meio fermentado sólido (AST) foi calculada conforme a Equação 4.5 e expressa em U/g.
AST = ALT x Vext
(Equação 4.5) Mi Onde: AST = atividade lipásica titulométrica no meio fermentado sólido(U/g) ALT = atividade lipásica titulométirca no meio de extração líquido(U/mL) V ext = volume de extração enzimática (mL) Mi = massa seca de torta inicial (g) Método espectrofotométrico Este método se baseia na formação de um produto cromóforo (p-nitro fenol) a partir da reação de hidrólise de ésteres graxos do p-nitrofenil catalisada pelas lipases. A solução do substrato foi preparada utilizando-se 0,25 mL de p-nitrofenil butirato 2,5 mM em 2,2 mL de tampão fosfato de sódio 25 mM pH 7,0. A reação foi disparada pela adição de 0,05 mL do extrato enzimático. O progresso da reação (formação do p-nitrofenol) foi acompanhado em espectrofotômetro com leituras das absorbâncias a 412 nm. A atividade
(ALE) é definida como a quantidade de enzima necessária para hidrolisar 1,0 μmol de p-nitrofenil butirato por minuto nas condições descritas anteriormente. A atividade lipásica espectrofotométrica (ALE) foi expressa em U/ml. O cálculo da atividade enzimática foi feito pela Equação 4.6: ALE = (α. F. Vf) .Fd Va
(Equação 4.6) Onde: ALE = atividade lipásica espectrofotométrica no meio de extração líquido
(U/mL)
α = coeficiente angular da reta (Abs / tempo) F = fator (concentração do produto / absorvância) Vf = volume final (mL) Va = volume da amostra (mL) Fd = fator de diluição Calculou-se o fator, a partir de curva padrão, utilizando-se diferentes concentrações do p-nitrofenol: Fator = 1/coeficiente angular = 1/ 9,682 = 1,0328 mM A atividade lipásica espectrofotométrica no meio fermentado sólido (ASE) foi calculada conforme a Equação 4.7 e expressa em U/g.
ASE = ALE x Vext
(Equação 4.7) Mi Onde: ASE = atividade lipásica espectrofotométrica no meio fermentado sólido(U/g) ALE = atividade lipásica espectrofotométrica no meio de extração líquido(U/mL) V ext = volume de extração enzimática (mL) Mi = massa seca de torta inicial (g)

4.2.5.5 Caracterização dos parâmetros cinéticos
A determinação dos parâmetros cinéticos dos extratos enzimáticos, frente a diferentes substratos, foi realizada utilizando ésteres do p-nitro fenol com diferentes tamanhos de cadeia: p-nitrofenil-butirato (C4:0); p-nitrofenilcaprilato (C8:0); p-nitrofenil-laurato (C12:0); p-nitrofenil-palmitato, (C16:0) e p-nitrofenil-estearato (C18:0).
Utilizou-se diferentes concentrações de cada substrato: 00,50 – 1,00 – 1,25 – 1,50 – 1,75 – 2,00 – 2,25 – 2,505,00 mM.
A determinação de Km e Vm foi feita através de um programa específico para cálculos de cinética enzimática, Kinetic. E curvas foram obtidas para cada substrato,
4.2.5.6 Determinação da atividade proteásica
A atividade proteásica foi determinada utilizando-se o método de Charney e Tomarelli (1947). A 2 mL de azocaseína 0,5% foi adicionado igual volume de extrato enzimático e incubados a 37oC. Alíquotas de 0,5 mL do meio reacional foram retiradas a cada 1 minuto até o 10 minutos e a reação interrompida pela adição de 0,5 mL de TCA 10% gelado. Esperou-se 10 minutos à temperatura ambiente e centrifugou-se 0,5 mL do sobrenadante que foi neutralizado com 0,5 mL de KOH 5N. A absorvância foi lida em 436nm.
Para o preparo do branco, procedeu-se como acima, adicionando primeiro o TCA antes da colocação do extrato enzimático. A atividade proteásica no meio fermentado sólido foi definida como a quantidade de enzima que produz uma diferença de 1 unidade na absorbância entre o branco e a amostra, por minuto, nas condições do ensaio. O cálculo da atividade enzimática foi feito segundo a Equação 4.8: APS = (Absb –Absa) x Ve
(Equação 4.8) t x Va x Ms Onde: APS = atividade proteásica no meio fermentado sólido (ΔAbs/g ou U/g) Absa = absorvância da amostra no tempo zero Absb = Absorvãncia da amostra no tempo t Ve = volume de extração (mL) Ms = massa seca (g) Va = volume da alíquota do extrato enzimático (mL) t = tempo de reação (min)
4.2.5.7 Efeito do pH e da Temperatura na atividade lipásica
A atividade lipásica foi determinada em diferentes valores de pH (5,4-7,6) e temperaturas (28-42 oC), utilizando o método titulométrico descrito no item 4.2.5.3 em tampão fosfato ou citrato-fosfato.

4.2.5.8 Atividade de esterificação da lipase
A atividade de esterificação da enzima imobilizada foi quantificada pelo consumo de ácido oléico na reação de esterificação com etanol na razão mássica de ácido: álcool de
6:1. A reação foi conduzida à temperatura de 35oC utilizando-se 3% (m/m) de enzima imobilizada sob agitação constante. A reação foi iniciada pela adição da enzima ao meio reacional, em um reator aberto, provido de agitação magnética e conectado a um banho termostático. Alíquotas de 150 L foram retiradas do meio reacional em triplicata, no tempo zero e nos tempos de reação determinados. A cada amostra foram adicionados 20 mL de uma solução de acetona-etanol (1:1) (v/v) para extração do ácido oléico. A quantidade de ácido consumido foi determinado por titulação com NaOH 0,02N. Uma unidade de atividade enzimática de esterificação foi definida como a quantidade de enzima que esterifica 1μmol de acido graxo por minuto, nas condições do ensaio de modo que o cálculo da atividade enzimática foi feito pela Equação 4.9: AE = (Va – Vb) x M x1000 x Vf
(Equação 4.9) t. MIME. Ve onde: AE = atividade de esterificação (μmol/ min. MIME ou U/g) Ve = volume de NaOH gasto na titulação da amostra retirada no tempo zero (mL) Vb = volume de NaOH gasto na titulação da amostra retirada após o tempo t (mL) M = molaridade da solução de NaOH (mmol/mL) Vf = volume final de meio reacional (mL) MIME = massa da enzima imobilizada utilizada na reação (g) Ve = volume da alíquota do meio reacional retirada para titulação (mL) t = tempo (min)

5. Resultados ee discussão 5.1. Produção da lipase de Aspergillus parasiticus
A produção de lipase pelo fungo A. parasiticus foi feita por FES utilizando torta de babaçu como meio de cultivo. As primeiras fermentações foram realizadas nas condições de cultivo definidas no item 4.2.4.
A Tabela 5.1 ilustra os resultados da atividade lipásica, segundo o método espectrofotométrico (AST), utilizando-se como substrato o p-nitro fenil butirato (48 horas Pôde-se observar que o meio sem suplementação apresenta atividade lipásica semelhante aos meios suplementados. A produção de lipase em 48 horas de fermentação não foi alterada com a adição de suplementos. Esse efeito pode estar relacionado ao fato do babaçu possuir óleo em sua composição, assim nota-se que este rejeito já contém os nutrientes necessários ao crescimento e produção desta enzima pelo fungo Aspergillus parasiticus, assim como descrito para o fungo Penicillium retrictum (Palma et al., 2000).
Sendo assim, para as fermentações posteriores utilizou-se apenas a torta de babaçu, como meio de fermentação.
O perfil cinético de produção da lipase de A. parasiticus em função do tempo de fermentação está apresentado na Figura 5.1.

As duas fermentações realizadas apresentaram uma excelente reprodutibilidade e a atividade máxima encontrada (25,5 U/g) ocorreu em 72h de fermentação com produtividade de 0,35 U/g.h. Observou-se que a atividade lipásica do fungo A . parasiticus apresentou uma queda bastante acentuada após 80 horas de fermentação, Esta perda de atividade após um máximo já foi observado para os fungos Penicillium restrictum
(Gombert et al, 1999 e Palma et al, 2000) e P. simplicissimum (Gutarra et al 2007), no mesmo sistema. Esta diferença de comportamento está possivelmente relacionada a presença de enzimas proteolíticas e/ou a desestabilização da enzima produzida pela alcalinização do meio. Deste modo, na etapa de otimização da produção da lipase de A. parasiticus buscou-se analisar, pela técnica de planejamento de experimentos, o comportamento de duas variáveis de resposta: atividade lipásica e proteásica, de modo a maximizar a primeira e minimizar a segunda.

5.1.1.
Estudos da produção de lipase e protease pela técnica de planejamento experimental
No procedimento de otimização do sistema utilizou-se um delineamento composto central rotacional (DCCR), onde as variáveis, temperatura (T), teor de umidade inicial (U) e concentração de inoculo (I) foram testadas nos níveis apresentados na Tabela 5.2:. A análise do planejamento foi realizada utilizando o software Statistica 7.0. A Tabela 5.3: mostra as condições experimentais e os valores de atividade lipásica experimentais e preditos pelo modelo gerado e o desvio relativo entre eles. A atividade lipásica após 72 horas de fermentação foi medida através do método espectrofotométrico, utilizando-se como substrato o p-nitro fenil butirato.
.
Valores codificados das variáveis
Variáveis
-1,68
-1


1,68 Temperatura (°C)
Concentração de inoculo (esporos/g) Teor de umidade inicial (%) 1 x 106 5 x107 1,25 x 108 2 x 108 2,51 x 108
61,6



78,4 Tabela 5.2: Valores reais e codificados das variáveis testadas O diagrama de Pareto mostra o efeito padronizado (valor de t) das variáveis testadas sobre a atividade lipásica e este parâmetro foi utilizado para avaliar a significância dos efeitos das variáveis (Figura 5.2). Observou-se que as variáveis, teor de umidade inicial e temperatura apresentaram maior efeito sobre a produção de lipase, assim como a interação entre elas. No entanto a variável concentração de inóculo apresentou um efeito marginalmente significativo.

Figura 5.2: Diagrama de Pareto Foi possível construir um modelo empírico para atividade lipásica em função das variáveis temperatura, umidade e concentração de inoculo codificadas (Equação 5.1), incluindo apenas os termos estatisticamente significativos (valor de p < 0,05).
ASE = 17,2 – 3,2T – 3,4T2 – 4,5 U - 4,1U2 – 1,2I2 + 2,3T.U (Equação 5.1) Onde: ASE = atividade lipásica espectrofotométrica no meio fermentado sólido(U/g) T = Variável temperatura codificada U = Variável teor de umidade codificada I = Variável concentração de inoculo codificada A análise de variância (ANOVA) foi realizada para avaliar a adequação do modelo.
O modelo é considerado preditivo se o coeficiente de determinação (R2) é próximo de 1 e se o valor de F calculado for superior ao valor crítico de F. O modelo apresentado na Equação 5.1 apresentou um F calculado 2,5 vezes maior que o valor crítico de F e o R2 foi
0,95 (Tabela 5.4). Além disso, o modelo gerou atividades lipásicas preditas muito similares aos valores obtidos experimentalmente apresentando desvios relativos altos apenas para os valores mais baixos de atividade, isto é em condições afastadas do ótimo (Tabela 5.4:), indicando um bom ajuste do modelo. Este modelo foi utilizado para a construção das superfícies de resposta, mostrando os valores de atividade lipásica preditos para cada condição de temperatura e umidade (Figura 5.3) e de temperatura e concentração de inóculo Valor de F = média quadrática da regressão/média quadrática do resíduo Figura 5.3: Superfície de resposta para atividade lipásica em função das variáveis, umidade e da temperatura.

Figura 5.4: Superfície de resposta para atividade lipásica em função das variáveis, concentração de inóculo ee da temperatura.
Os maiores níveis de atividade lipásica foram obtidos na faixa de temperatura de 26 a 32ºC, umidade de 63 a 68% e concentração de inoculo de 5 x 107 a 2 x 108 esporos/g.
Através do modelo gerado, foi possível determinar as condições ótimas para a produção de lipase pelo fungo A. parasiticus por FES em torta de babaçu: temperatura de 29°C, teor de umidade inicial de 65 % e concentração de inóculo de 1,25 x 108 esp/g. Nestas condições a atividade lipásica predita foi de 19,8 U/g. No entanto, observou-se na Figura 9 que a variável concentração de inóculo apresentou pouca influência sobre a produção de lipase dentro da faixa estudada. Utilizando a menor concentração de inoculo testada (106 esp/g), 125 vezes menos esporos que a concentração ótima, e mantendo as condições ótimas de temperatura e umidade, uma redução de apenas 1,2 vezes na atividade seria obtida (16,4 U/g). Este resultado é muito interessante visto que a geração de grandes concentrações de esporos é um dos gargalos de escalonamento da FES para escala industrial (Gutarra et al, 2007).
A produção de proteases também foi analisada neste planejamento como uma segunda variável de resposta. A Tabela 5.5 mostra as condições experimentais e os valores de atividade proteásica experimentais e preditos pelo modelo gerado e o desvio relativo entre eles.

No diagrama de Pareto (Figura 5.5), estão apresentados os efeitos padronizados das variáveis testadas sobre a atividade proteásica. Observou-se que apenas as variáveis, teor de umidade e temperatura apresentaram efeito estatisticamente significativo sobre a produção de protease.
Foi possível construir um modelo empírico para atividade proteásica em função das variáveis temperatura e umidade codificadas (Equação 5.2), incluindo apenas os termos estatisticamente significativos (valor de p < 0,05).
APS = 14,2 – 4,4T – 3,8U – 2,6 U2
(Equação 5.2) Onde: APS = atividade proteásica no meio fermentado sólido (ΔAbs/g ou U/g) T = Variável temperatura codificada U = Variável teor de umidade codificada O modelo apresentado na Equação 5.2 apesar de ter apresentado um baixo valor de coeficiente de determinação (R2 =0,72), apresentou um F calculado 3,2 vezes maior que o valor crítico de F (Tabela 5.6) e atividades proteásicas preditas pelo modelo, foram muito similares aos valores obtidos experimentalmente apresentando desvios relativos mais altos apenas para os valores mais baixos de atividade, isto é em condições afastadas do ótimo
(Tabela 5.6), indicando um bom ajuste do modelo. Este modelo foi utilizado para a construção das superfícies de resposta, mostrando os valores de atividade proteásica preditos para cada condição de temperatura e umidade (Figura 5.6) dentro da faixa Valor de F = média quadrática da regressão/média quadrática do resíduo Figura 5.6: Superfície de resposta para atividade proteásica em função das variáveis, umidade ee da temperatura.
A maior produção de proteases (20U/g) foi obtida em temperatura e umidade menores que 28 ºC e 70%, respectivamente. Esta atividade proteásica é alta comparada a fungos como o Penicillium restrictum, também produtor de lípases e que possui uma atividade proteásica em torno de 8U/g, nas mesmas condições. (Palma et al., 2000).
Apesar das condições ótimas para produção de lipases e proteases do fungo A . parasiticus serem bastante semelhantes, utilizando-se temperaturas de incubação maiores, de 30 a 35 ºC, a produção de lipase pode ser favorecida.

5.1.2.
Acompanhamento dos parâmetros da fermentação
A partir destes resultados, optou-se por realizar uma cinética de fermentação nas condições de cultivo de 30oC, 65 % de umidade e concentração de inoculo de 106 A atividade da água manteve-se constante ao longo de toda a fermentação em torno de 0,98, e o teor de umidade decresceu apenas 10% após 100 horas de cultivo. Estes resultados indicam o bom funcionamento do sistema de fermentação utilizando reatores do tipo bandeja incubados em câmara de fermentação com umidade controlada (95% de saturação).
As atividades lipásicas máximas obtidas pelo método espectrofotométrico e titulométrico foram de 25 U/g e 2,7 U/g, respectivamente. Estes valores aparentemente discrepantes estão possivelmente relacionados a uma elevada produção de esterases por este fungo. Esta atividade é revelada apenas pelo método espectrofotométrico que utiliza um éster como substrato e não um triacilglicerol (óleo de oliva) como no método titulométrico. Desta forma parece razoável concluir que a enzima de A parasiticus deve produzir concomitantemente as duas enzimas.
Apesar dos perfis de atividade lipásica utilizando as duas metodologias serem semelhantes, o decaimento da atividade titulométrica foi mais elevado chegando a zero em 120h de fermentação. Este fato reforça a hipótese deste fungo produzir uma maior quantidade de esterases.
O perfil de produção de proteases foi bem distinto, apresentando-se crescente ao longo da fermentação, não sendo observado o pico máximo de produção até 144h de fermentação. Pode-se observar que a maior inflexão positiva na produção de proteases ocorre justamente com o mesmo comportamento do perfil de pH e no tempo de fermentação onde ocorre o início do decaimento da atividade lipásica. Estes resultados já foram observados para outros microrganismos em trabalhos do nosso grupo de pesquisa. A presença de proteases parece promover o aumento do pH do meio através da desaminação de aminoácidos e liberação de amônia, podendo causar desativação da atividade lipásica quando a enzima não apresenta estabilidade em pHs alcalinos. Além disso, as proteases podem atuar diretamente na degradação das lipases indicando que em FES o efeito da proteólise é um parâmetro significativo na degradação da lipase produzida e deve ser levado em consideração na etapa de formulação e otimização do meio de cultivo (Freire et al, 1997; Gombert et al, 1999; Palma et al, 2000; Leal et al, 2002; Dilluccio et al, 2004; Soares et al, 2005; Gutarra et al, 2005 e 2007; Kempka et al, 2007; Azeredo et al, 2007).

5.2. Propriedades das lipases no extrato bruto
Para o estudo das propriedades das lipases presentes no extrato bruto produzido por FES, dois tipos de preparação enzimática foram utilizados. Uma obtida pela fermentação na torta de babaçu sem suplementação e outra obtida com melaço como suplemento. As atividades dos extratos brutos foram determinadas pelo método espectrofotométrico para ésteres de cadeia curta (C4), média (C12) e longa (C16) e frente ao óleo de oliva pelo método titulométrico. (Tabela 5.7) 
Tabela 5.7: Atividade lipásica dos extratos brutos oriundos da fermentação em torta de babaçu sem suplementação (água) ee suplementada com melaço (3,3%) em substratos com diferentes tamanhos de cadeia.
Pode-se observar que a adição de suplemento levou a uma diminuição da produção de esterases e um pequeno aumento na produção de lipases (óleo de oliva como substrato).
A elevada atividade catalítica destas preparações frente a p-nitrofenil ésteres de cadeia curta indica fortemente que esta preparação bruta deve conter majoritariamente esterases.

5.3. Determinação dos parâmetros cinéticos da preparação enzimática bruta
Com o objetivo de determinar os parâmetros cinéticos destas enzimas (Km e Vm), optou-se por trabalhar com o extrato enzimático obtido da fermentação em meio basal sem suplementação.
A Figura 5.8 e a Tabela 5.8 descrevem o comportamento destas constantes em função do tamanho de cadeia do éster utilizado como substrato.
Cada ponto desta figura e tabela foi obtido, utilizando-se diferentes concentrações de substrato com diferentes tamanhos de cadeia. A determinação destes parâmetros foi realizada utilizando-se um programa característico para o cálculo de constantes cinéticas de enzimas (Programa Kinetic).
A Tabela 5.8 abaixo apresenta os valores dos parâmetros cinéticos da preparação enzimática bruta obtida por FES do fungo Aspergillus parasiticus.
Tabela 5.8: Valor das constantes cinéticas Km e Vm em função do tamanho de cadeia do éster utilizado: 1-butirato (C4); 2-Caprilato (C8); 22 –– laurato (C12); 44 –– palmitato (C16); 5-esterato (C18).
Os resultados indicados na Figura 5.8 e Tabela 5.8 indicam que esta preparação apresenta o dobro da velocidade máxima e um Km 5 vezes inferior quando o substrato diminui de 18 para 4 carbonos. Esta tendência de diminuição de Vm com o aumento do tamanho de cadeia está bem evidente na figura 5.8. Em relação à afinidade (km) pode-se observar que este permanece constante quando o substrato aumenta de C4 para C8 e ocorre um aumento brusco deste parâmetro quando o substrato é de 12 carbonos. Estes resultados indicam claramente que quando se passa de substratos ditos de cadeia pequena (até C8) para o de cadeia média (C12) a afinidade desta enzima diminui drasticamente. Isto leva a confirmação da hipótese aventada anteriormente de que esta preparação contém elevadas concentrações de esterases com afinidade por ésteres de cadeia curta.
5.4. Efeito da liofilização na atividade enzimática do extrato bruto
Este ensaio foi realizado com o extrato bruto após 72 horas de fermentação, utilizando-se o liofilizador, a – 46º C, sob vácuo. E observou-se que as atividades lipásicas
(ASE) mantêm-se constantes, antes e depois da liofilização (25 U/g). A análise abaixo, de determinação do efeito da temperatura e do pH realizada após 3 meses da liofilização comprovou a estabilidade do extrato liofilizado.

Outros autores já observaram que o processo de liofilização mantém a conformação, a estabilidade e a termoestabilidade de outras lipases como a produzida por Candida rugosa. (Yu et al. 2005)
5.5. Efeito da temperatura e do pH na atividade lipásica
O pH e temperatura ótimos de atuação das lipases, presentes no extrato bruto liofilizado obtido por FES, foram determinados variando-se o pH entre 5,4 e 7,6 e a temperatura (T) entre 28 e 42oC. Os valores das variáveis testadas estão apresentados na Statistica 6.0. A análise estatística permitiu verificar o efeito das variáveis pH e temperatura na atividade da enzima (Tabela 5.10) e indicar as melhores condições de pH e temperatura Figura 5.9:Gráfico de resposta para atividade lipásica em função das variáveis, pH e da temperatura.
As variáveis temperatura e pH apresentaram um efeito positivo sobre a atividade lipásica, isto é, maiores atividades foram obtidas em função do aumento da temperatura e do pH. Além disso, observou-se que a variável, pH, apresentou maior efeito sobre a atividade da enzima. No entanto, o valor máximo de atividade lipásica (7,63 U/mL) foi obtido em condições intermediárias (ponto central), em temperatura de 35ºC e pH 6,5, indicando que as condições ótimas estão nesta região, sendo necessários mais ensaios para construção de um modelo de segunda ordem e a determinação das condições ótimas desta enzima. Estes resultados indicam que a lipase de A. parasiticus é uma enzima neutra e que atua em condições brandas de temperatura, assim como a lipase do fungo Aspergillus niger e Penicillium restrictum (Carvalho et al., 2005; Jesus et al, 1999).

Baseando-se neste resultado, os experimentos de obtenção da atividade de esterificação foram realizados sob estas condições.
5.6. Atividade e eficiência de imobilização
As vantagens do uso de enzimas imobilizadas em relação ao uso de preparações de enzimas livres, principalmente em reações de síntese em reações de síntese são muitas, como por exemplo: facilidade de recuperação do biocatalisador e facilidade de separação dos produtos (Benjamin e Pandey, 1998; Villeneuve et al., 2000). Deste modo, avaliou-se preliminarmente a imobilização da lipase deste fungo no suporte polipropileno microporoso
(Accurel MP1000) segundo metodologia desenvolvida em trabalhos anteriores (Oliveira et al, 2006).
A determinação da eficiência e rendimento de imobilização, segundo o método descrito em 4.2.5.3., está apresentada na Tabela 5.11.
Determinação da Eficiência e Rendimento de Imobilização
Unidades de atividade lipásica imobilizada = UIMO(U)
11,20 U Unidades de atividade oferecidas para o procedimento de imobilização do
29,25 U extrato bruto inicial =UE (U) Unidades de atividade lipásica do extrato bruto que sobra ao final da
4,55 U imobilização=US (U) Atividade teórica da enzima na imobilização = UTEO= UE - US (U)
24,70 U Eficiência de Imobilização (Ef - %)
84,4 %
45%
Retenção de Imobilização (- %)
Tabela 5.11: Eficiência e rendimento de imobilização da enzima do fungo Aspergillus parasiticus.

Os valores de eficiência e rendimento de imobilização são bastante elevados comparativamente a outros trabalhos da literatura.(Oliveira et al, 2007; Bernardes et al., 2007; Bevilaqua et al., 2005).
Entretanto, cabe ressaltar que estes resultados são preliminares e que uma otimização do procedimento de imobilização faz-se necessária.
5.7. Estudo da atividade de esterificação da lipase
Observando que o fungo Aspergillus parasiticus apresenta-se como um bom produtor de lipases, realizou-se uma avaliação preliminar da potencial aplicação desta enzima em reações de síntese em meio aquo-restrito. A reação de esterificaçãode oleato de etila foi escolhida porque diversos autores na literatura, indicam esta reação interessante para avaliar o potencial de lipases na síntese de biodiesel (Bernardes et al., 2007).
A atividade de esterificação da lipase do fungo A. parasiticus foi realizada com a enzima imobilizada e de acordo com os procedimentos definidos no item 4.2.5.8..
Os experimentos foram realizados em triplicata, e encontraram-se atividadesreprodutíveis de 300 U/g. Este valor é bastante interessante quando comparado ao de enzimas comerciais de elevado custo como por exemplo a Lipozyme, que apresentam atividade sintéticas que variam 120 a 600 U/g (Castro et al, 1997).

6. Conclusões
O rejeito de babaçu demonstrou ter um grande potencial nutricional, possibilitando o bom desenvolvimento do microorganismo em termos de produção de enzimas, uma vez que os resultados obtidos neste trabalho mostraram não haver a necessidade de utilização de fontes suplementares de carbono e nitrogênio, o que pode levar a uma considerável economia com matérias-primas no processo industrial.
Com a utilização da técnica de planejamento experimental foi possível a determinação das condições de fermentação que permitiram a maximização da produção da atividade lipásica (temperatura de 28°C, umidade de 65 %) e minimização da concentração de inóculo de 106 esporos/g.
Entretanto, como a variável concentração de inóculo apresentou pouca influência sob a produção de lipase, utilizou-se a menor concentração de inóculo testada, o que significa 125 vezes menos esporos no processo.
A maior produção de proteases foi obtida utilizando-se temperaturas de incubação inferiores a 28ºC e valores de umidade menores que 70%, condições ótimas parecidas com as da lipase. Mas pôde-se observar que se utilizando temperaturas de incubação maiores, de 30 a 35 ºC, a produção de lipase é favorecida.
Com relação ao efeito do pH e da temperatura de atuação da enzima, as condições ótimas foram obtidas em temperatura de 35ºC e pH 6,5, indicando que esta enzima possui características neutras e mesofilicas.
A elevada atividade catalítica da enzima frente aos substratos p-nitrofenil ésteres de cadeia curta indica fortemente que esta preparação bruta contém elevada concentração de esterases, com afinidade por ésteres de cadeia curta. Pôde-se verificar que a maior Vmáx e o menor Km foram observados para o éster de cadeia curta (C4).
A capacidade desta enzima de apresentar altas atividades de esterificação, em meio aquo-restrito, torna esta preparação um alvo interessante para atuar na produção de biodiesel e/ou biolubrificantes.

7. Trabalhos futuros
Com base nos resultados e conclusões obtidos neste estudo, sugere-se como trabalhos futuros:
- A produção e otimização de enzimas lipases, utilizando-se como meio de cultivo outros rejeitos agroindustriais, como por exemplo, a mamona e o pinhão manso;
-Otimização da etapa de imobilização da preparação enzimática em suportes comerciais e produzidos na UFRJ;
-Caracterização da preparação enzimática bruta produzida em relação as suas características de régio, quimio e estereoespecificidade.;
-Melhoramento da produção utilizando-se técnicas de Biologia Molecular;
-Estudos de aplicação da enzima como catalisador de reações (hidrólise e esterificação) de interesse para a indústria do petróleo.

