1. INTRODUÇÃO
Dutos de aço são comumente utilizados na indústria do petróleo para transporte de óleo e gás. Entretanto, a ocorrência de corrosão implica em vida útil reduzida desses componentes e necessidade de intervenções frequentes para reparos e/ou substituições.
Tubulações de compósitos de matriz polimérica, por sua vez, apresentam vantagens em relação aos tubos de aço para esse tipo de aplicação devido a resistência à corrosão inerente a este tipo de material, além de outras vantagens como a redução de peso. No entanto, nas tubulações de compósitos convencionais usadas atualmente existe a impossibilidade de realização de ensaios não-destrutivos (ENDs) para avaliação de sua integridade utilizando pigs instrumentados que operam com sensores magnéticos.
Materiais compósitos são resultantes da combinação de dois ou mais materiais de modo a formar um novo produto com características distintas dos seus constituintes originais.
Estes materiais são produzidos através da mistura física de uma fase dispersa, que pode ser na forma de partículas ou fibras em uma fase contínua, denominada de matriz [1]. Além da resistência à corrosão, os materiais compósitos de matriz polimérica oferecem uma combinação de propriedades atrativas para dutos como elevadas resistência e rigidez específicas e baixo coeficiente de expansão térmica [2].
O problema de detecção de danos e defeitos internos em materiais compósitos tem recebido grande atenção nos últimos anos, tanto para controle de qualidade durante as fases de produção e em serviço, como também para inspeção durante as operações de manutenção. O uso de técnicas não-destrutivas é necessário para a análise das propriedades internas das estruturas sem causar danos para os materiais. Algumas das técnicas de END’s utilizadas em compósitos incluem ultra-som, emissão acústica, termografia, laser, ultra-som e radiografia X
[3].
A adição de partículas magnéticas em compósitos de matriz polimérica oferece um grande potencial para permitir a inspeção desses materiais utilizando técnicas de END, que são sensíveis às mudanças no campo magnético. Quando há um defeito no material a ser inspecionado, há distorções no campo magnético detectado pelos transdutores e convertidos o óxido de ferro [5]. Uma característica de destaque das ferritas é que elas apresentam uma indução magnética espontânea na ausência de um campo magnético externo. Estes materiais formam uma classe predominante entre as cerâmicas magnéticas [5] com uma fórmula química do tipo M2+ Fe2 3+O4, onde M é um metal de transição, geralmente do grupo do ferro (Mn2+ , Fe2+ ,Co2+ , Ni2+ , Ba2+ , Sr 2+ ,Cu2+ e Zn2+).
1.1 OBJETIVOS 
1.1.1objetivo Geral 
O objetivo deste trabalho é desenvolver compósitos poliméricos com adição de marcadores magnéticas e estudar as variações de campo magnético em torno da região de defeitos estruturais introduzidos propositadamente em amostras desses materiais. A aplicação pretendida visa o uso em dutos de compósitos poliméricos que permitam a inspeção por meio de ensaios não-destrutivos (ENDs). No presente caso, foi utilizada a técnica de medição do campo de fuga magnético em torno dos defeitos.
1.1.2 Objetivos Específicos 
Entre os objetivos específicos encontram-se:
- Caracterizar as partículas para a determinação das principais propriedades;
- Fabricar compósitos de matriz polimérica com adição de marcadores magnéticos;
- Estudar o efeito da fração de massa de partículas nas propriedades magnéticas do compósito produzido;
- Avaliar os materiais desenvolvidos por meio de END convencional, através da técnica de medição do campo de fuga magnético.

1.2.ORGANIZAÇÃO DA MONOGRAFIA 
Este Capítulo 1 descreve de forma sucinta o objetivo geral deste trabalho e aponta temas referentes as vantagens das tubulações de compósitos, as limitações para inspeção de sensores magnéticos e a aplicabilidade das ferritas ao compósito cujos conhecimentos são essenciais.
O Capítulo 2 é dedicado à revisão bibliográfica e apresentação de conceitos fundamentais ao entendimento do restante do trabalho.
No Capítulo 3 são apresentados os materiais e as metodologias utilizadas no desenvolvimento da pesquisa.
Os resultados obtidos estão expostos no Capítulo 4, que contém, dentre outros dados, gráficos e tabelas relativos às caracterizações das partículas do material estudado (ferrita de bário e ferrita de estrôncio), fotomicrografias e gráficos de caracterização magnética dos discos de compósito de matriz polimérica.
No Capítulo 5 são registradas as conclusões e algumas considerações sobre tópicos que devem ser ainda investigados, como sugestões de trabalhos futuros.
Finalizando, o Capítulo 6 reúne as referências bibliográficas.


2.REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
Neste capítulo serão abordadas as vantagens das tubulações de compósito em relação as tubulações de aço com a finalidade de analisar e compreender o motivo que impulsiona a substituição das tubulações de aços por tubulações de compósitos para transporte de óleo e gás pela Petrobrás. As limitações que os sensores magnéticos apresentam com este tipo de material são também analisadas e finalmente o que pode ser adicionado a este compósito para que as tubulações possam ser inspecionadas.
2.1 INDÚSTRIA DE PETRÓLEO 
A indústria do petróleo utiliza tubulações nos processos de produção e transporte de óleo e gás. A malha de dutos da UN-RNCE (Unidade de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará) da Petrobrás é composta por dutos de transferência construídos com aço-carbono, dos quais mais de mil quilômetros são de oleodutos [6]. Os fluidos escoados possuem diversos contaminantes que provocam corrosão (interna e externa), incrustações e trincas.
Além desses dutos principais de transporte, a UN-RNCE possui cerca de 4.000 linhas [6] de produção (linhas de surgência), das quais uma importante parcela é composta por tubulações de compósito de fibra de vidro.

2.1.1 Corrosão - Metal 
A corrosão dos metais em tubulações empregadas para o transporte de óleo ou gás causam grandes prejuízos para a indústria do petróleo e gás. O aumento dos custos decorre não só da necessidade de substituir peças danificadas, mas também dos danos causados por contaminação, paradas desnecessárias e perda econômica.
Há três cenários principais de danos em tubulações e dutos metálicos [7]: perda de metal na parede externa, perda de metal na parede interna e componente da tubulação com vazamento. Desta forma, o primeiro cenário ressalta o funcionamento da tubulação muitas vezes afetado por corrosão externa. As condições do ambiente de operação que envolve o tubo, as fissuras e a galvanização apresentam, em geral, formas de corrosão. O resultado da deterioração é a perda de metal, reduzindo a espessura das paredes do tubo. Pode-se ainda citar a ocorrência de trincas em soldas ou do próprio tubo original, sem ser por perda de metal ou vazamento da tubulação, que exigem considerações especiais [7].
O segundo cenário ocorre ao transportar fluido em tubulação, especialmente substância que reage com a parede interna de um tubo, acarretando corrosão, erosão, ou uma combinação destes dois tipos de dano, que leva a uma integridade do tubo com duração temporária. Corrosão é difícil de ser quantificada em relação à parede interna do tubo devido a perda absoluta de metal e extensão dessa perda. Existem técnicas de inspeção, como a ultrassonografia e radiografia, para assistir nessa situação. O mais importante é obter o máximo de informação possível do dano ou deterioração para se escolher o método adequado de reparo. A deterioração da parede interna, além da mais visível existente na parede externa do tubo, pode comprometer a capacidade do tubo de resistir às cargas de serviço.
Vazamento é a pior situação dentre os três cenários, e pode ser causado pela perda de metal da parede interna ou externa do tubo, e ainda, em solda de costuras ou juntas, ou do próprio tubo original.
Em função da idade da maioria dos sistemas de tubulação nos Estados Unidos bilhões de dólares são perdidos a cada ano devido a reparação de tubulações corroídas ou danificadas
[8].

AÇO Comparando compósitos com aço, há uma série de áreas onde o uso de compósitos é preferencialmente utilizado. A relação custo-benefício das tubulações de compósitos é superior em comparação ao aço, pois esses permitem boa durabilidade, bom isolamento térmico, leveza devido a sua menor densidade, excelente resistência a corrosão e boa adaptabilidade as funções exigidas [9].
Em termos econômicos, os compósitos oferecem vantagens como substitutos do aço em várias aplicações com base na avaliação do custo do ciclo de vida e nas suas vantagens da manutenção e instalação [10].
Os tubos de aço são amplamente utilizados na produção, coleta, transporte e distribuição de gás natural [9]. Associados ao desenvolvimento científico e tecnológico com base em estudos de aprimoramento em materiais, os compósitos seguem esta mesma linha de atuação e tendem a substituir o aço em determinadas aplicações no futuro, com mais eficiência, qualidade e redução de custos.
Acrescentente-se ainda que o sucesso dos materiais compósitos se atribui a sua alta resistência a produtos químicos corrosivos e compostos, incluindo H2S.
2.3 ENSAIOS NÃO DESTRUTIVOS 
Atualmente, a principal dificuldade identificada para aplicação de dutos de compósito para o transporte de óleo e gás é a impossibilidade de utilização de ENDs convencionais para avaliação da integridade, já que os pigs instrumentados são aplicados a materiais susceptíveis a um campo magnético. Nesses casos, a avaliação da integridade é realizada em pontos pré-definidos na extensão do duto, o que implica em elevados custos de escavação, longo tempo de inspeção e em incerteza elevada. Portanto, a não-pigabilidade desses dutos é um dos principais obstáculos para uma maior aplicação na área operacional.
Ao adicionar marcadores magnéticos nesses compósitos, pode-se eliminar a dificuldade de aplicação dos ENDs convencionais, tornando possível uma avaliação de integridade através de Pigs instrumentados, elevando, desta forma, sua confiabilidade operacional. A técnica de inspeção de dutos por “Pigs” é uma forma bastante utilizada para é possibilitar a investigação em toda a extensão do duto.
Os ensaios não destrutivos são métodos para avaliar as características físicas de um determinado material sem implicar em danos para seu uso final. Os ENDs permitem a inspeção de uma peça antes da utilização inicial e também ao longo de sua vida útil, garantindo a qualidade e a integridade física do componente em serviço [11].
Os ENDs constituem uma das principais ferramentas de controle de qualidade de materiais e produtos, contribuindo para reduzir o custo e aumentar confiabilidade do produto.
Esses ensaios são empregados nos setores de petróleo, petroquímica, nuclear, aeroespacial, siderúrgico, automotivo, entre outros.
O princípio do método de partículas magnéticas é detectar descontinuidades superficiais e sub-superficiais tais como trincas, escamas, dobras, inclusões, dupla laminação, em materiais ferromagnéticos [12]. Três operações são necessárias (i) estabelecer um campo magnético com o material a ser testado, (ii) aplicar partículas magnéticas na superfície do material e (iii) analisar o acúmulo de partículas, que indicam a presença da descontinuidade.
A detecção ocorre através de um campo magnético gerado na peça, que percorre toda a sua superfície e se desvia ao encontrar uma descontinuidade perpendicular ao seu fluxo, criando uma região de polaridade magnética (campo de fuga) [11]. Enquanto a magnetização está presente na peça, as partículas magnéticas são atraídas para o local onde existe o campo de fuga permitindo a visualização da descontinuidade.
O método de campo de fuga é aplicado para a detecção de descontinuidades superficiais e sub-superficiais em materiais magnetizáveis [4]. Quando existe algum defeito superficial no material a ser inspecionado, ocorrem distorções no campo magnético, detectadas por transdutores e transformadas em sinais eletrônicos. Esta inspeção é automática e permite a identificação do local onde está localizada a descontinuidade.
2.4 FERRITAS 
O termo ferrita é utilizado para descrever classes de óxidos magnéticos cujo componente principal é o ferro. A magnetita, Fe3O4, é uma ferrita genuína e foi o primeiro material magnético conhecido. As ferritas são classificadas de acordo com a estrutura cristalina, composição e aplicação específica: ferritas macias com estrutura do tipo espinélio (hexagonal) [13].
A estrutura cristalina de uma ferrita pode ser considerada uma rede intercalada de íons metálicos positivamente carregados (Fe2+, M 2+) e íons de oxigênio divalente negativamente carregados (O2-). É o arranjo dos íons ou a estrutura cristalina das ferritas que determinam as interações magnéticas e conseqüentemente as propriedades magnéticas. O tipo de estrutura cristalina é determinado pelo tamanho e a carga dos íons metálicos que equilibram as cargas e as quantidades relativas dos íons de oxigênio [13].
2.4.1 Hexaferritas 
As hexaferritas apresentam papel importante para magnetos permanentes com aplicações na indústria [14]. A célula hexagonal da ferrita de estrôncio consiste de 10 camadas de oxigênio, na qual íons de F3+ estão situados em cinco posições cristalográficas diferentes e tem estrutura ferrimagnética.
Das ferritas de bário, as hexaferritas são as mais encontradas na literatura. As hexaferritas de bário do tipo BaFe12O19 são óxidos ferrimagnéticos hexagonais que atraem grandes interesses científicos, tecnológicos e industriais como uso de ímã permanente. Em qualquer dispositivo eletro-eletrônico que requeira em sua composição um ímã permanente, as hexaferritas de bário (BaFe12O19) têm sido usadas por serem materiais que apresentam propriedades fortemente relacionadas à microestrutura e morfologia, uma vez que a diminuição no tamanho da partícula resulta em vantagens tais como altos valores de coercividade, aplicabilidade em alta freqüência, baixo custo, grande resistência ao calor, e alta resistência à corrosão, em comparação com outros materiais que desempenham a mesma função [15].
As hexaferritas de bário atuam, basicamente, como fonte de campo magnético, influenciando uma região próxima à sua posição em um sistema magnético, o que permite relacionar a estrutura e as propriedades magnéticas das partículas [16,17]. As hexaferritas de estrôncio têm como principal característica o seu baixo preço por energia magnética disponível, devido ao custo relativamente baixo e pela grande disponibilidade de matéria prima.

3 METODOLOGIA EXPERIMENTAL
Este capítulo discorre sobre os materiais e as metodologias de fabricação e de análise empregados no desenvolvimento da pesquisa. Na seção 3.1 são descritos os materiais utilizados assim como suas propriedades e na seção 3.2 são descritas as técnicas de caracterização utilizadas neste presente trabalho.
3.1 MATERIAIS E MÉTODOS
3.1.1 Materiais 
Neste trabalho, utilizou-se a resina poliéster ortofitálica (5 kg), o catalisador butanox M-50, manta de fibras de vidro tipo E (450 g/m2), cera desmoldante, (ecoglaze 25), fornecidos pela Tecniplas. Ltda. As cargas metálicas particuladas do presente estudo foram ferrita de bário (ferrita pulverox PO2-PFL Ba) e ferrita de estrôncio (ferrita pulverox PO2-C Sr) fornecidas pela Fermag ferritas magnéticas Ltda de Belo Horizonte, MG.
3.1.2 Fabricação de discos de compósitos 
Discos de compósitos reforçados com fibra-de-vidro foram fabricados com diâmetro de 50 cm e com adição de partículas de ferrita. Os discos foram produzidos pelo método de fabricação manual. Inicialmente foi realizada a mistura e homogeneização da resina de poliéster com as partículas de ferrita na proporção em massa de 10% e 5% de partículas. Para isto foi utilizado um agitador mecânico, a uma rotação de 1750 rpm, por um período de 20 s.
As mantas de fibra de vidro foram então impregnadas com a resina poliéster combinada com as partículas de ferrita e aplicadas umas sobre as outras em uma placa plana para formar um laminado com quinze camadas. Rolos de compactação foram utilizados em cada camada para os discos foram cortados com o auxílio de uma serra circular de disco diamantado.
Após a fabricação dos discos, quatro tipos de entalhes foram introduzidos com o auxílio de uma broca para a caracterização magnética. A figura 1 mostra o disco de compósito de matriz polimérica no processo de cura. Na Figura 2 o disco de compósito é mostrado com os entalhes usinados.
Foram realizados ensaios de Difração de Raios X (DRX), de Fluorescência de Raios X
(FRX), medidas da área superficial específica (BET), microscopia eletrônica de varredura
(MEV) onde foi possível a caracterização das partículas de pó dos dois tipos de discos de compósitos.

Figura 2 – Disco de compósito de matriz polimérica com adição de ferrita e entalhes pré-usinados

3.2.1 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) 
A dispersão das partículas no compósito foi avaliada através de um microscópio eletrônico de varredura (MEV), modelo Shimadzu SSX-550, onde as imagens foram geradas através do modo de elétrons retro-espalhados (BSE). As amostras foram revestidas com uma camada de ouro para evitar o surgimento de cargas na superfície que poderia levar a distorção na imagem.
Na análise de superfície por microscopia eletrônica de varredura (MEV), um feixe fino de elétrons de alta energia incide na superfície da amostra. As interações entre os elétrons deste feixe e o sólido em análise, geram uma variedade de sinais, os quais são coletados por um detector que converte estes sinais em imagem [18].
3.2.2 Florescência de Raios X 
A determinação da composição química é uma das características fundamentais de um material para sua posterior aplicação. Assim sendo, as ferritas em estudo foram analisadas através de fluorescência de raios X por energia dispersiva (EDX) em um equipamento Shimadzu modelo EDX-820.
Os espectros de fluorescência de raios X foram obtidos utilizando-se cerca de 300 mg de ferrita na forma de um pó fino depositada em um porta-amostra formado por um filme plástico de polietileno, que apresenta baixa absorção de raios X na faixa de energia de interesse.

A identificação de fases cristalinas presentes no material é uma caracterização essencial. Foi utilizado o difratômetros XDR-6000 da Shimadzu com tubo de cobre (λ=
1,5418 Å). A varredura foi realizada no intervalo de 2 a 80°(2).
3.2.4 Medidas da Área Superficial Específica 
A área superficial, diâmetro médio do poro e volume médio de poro das ferritas de bário e de estrôncio foram obtidos pela determinação das isotermas de adsorção de N2(g) a
77K em um equipamento ASAP 2010 da Micromeritics, utilizando o método B.E.T.
(Brunauer, Emmet e Teller).
3.2.5 Ensaio Magnético 
As medidas do campo magnético dos dois discos de compósitos de matriz polimérica com adição de partículas de bário e de estrôncio na concentração de 10% foram realizadas por meio de um sistema especialmente concebido e construído para as medidas deste trabalho
(Figura 3).
Os discos foram fixados num eixo de um motor de passo no qual era possível controlar a velocidade e o sentido do giro. Um imã era mantido fixo próximo ao disco e uma ponta Hall, também fixa e ligada a um gaussímetro F.W. Bell (Figura 4) capaz de medir três componentes perpendiculares do campo magnético, era mantida próxima ao imã. O campo magnético produzido pela magnetização da amostras juntamente com as distorções do campo magnético produzidas pelos defeitos eram detectados pelo sensor. Os dados foram adquiridos via computador, usando um interface GPIB controlada por um programa em Labview.
Para verificar a reprodutibilidade dos resultados, o sentido da rotação dos discos era invertido nos limites de cada defeito utilizando um controlador de motor de passo (Figura 5).


4. RESULTADOS E DISCUSSÃO
Neste capítulo serão apresentados e discutidos os resultados obtidos na caracterização das partículas da ferrita de bário e ferrita de estrôncio, bem como na caracterização magnética dos discos de compósito.
4.1 CARACTERIZAÇÃO DOS PÓS DE FERRITA
4.1.1 Difração de Raios X (DRX) As Figuras 6 e 7 apresentam os difratogramas de raios X para a ferrita de bário e de ferrita de estrôncio, respectivamente. Os resultados mostram que os pós são constituídos por BaFe12O19 e SrFe12O19, como fases majoritárias, e por óxido de ferro como fase secundária.
Verifica-se que a presença de óxido de ferro é mais marcante na amostra de ferrita de estrôncio.
A presença de óxido de ferro se deve normalmente ao excesso do seu precursor que é propositadamente adicionado no processo produtivo das ferritas. Sua presença acarreta numa resposta magnética concorrente a da ferrita. Entretanto, para a aplicação pretendida a presença de pequenas quantidades de óxido de ferro residual não deve implicar em nenhum prejuízo para as propriedades do produto pretendido.


4.1.2 Fluorescência de Raios X (FRX) Os resultados de Fluorescência de Raios X (FRX) obtidos para os dois tipos de ferritas estão apresentados na Tabela 1.
Os resultados apresentados na Tabela 1 indicam que as relações em porcentagem em peso para a ferrita de bário estão muito próximas a dos valores estequiométricos da hexaferrita de bário. Deste modo, a presença de óxido de ferro residual pode ser atribuída a desvios estequiométricos gerados durante o processo de fabricação. Por outro lado, os resultados para a ferrita de estrôncio mostram um excesso de estrôncio superior a 3% em peso, que associada a presença marcante de óxido de ferro residual identificada por difração de raios-X, denotam que este processo de produção é mais sujeito a desvios de estequiometria. O nível de impurezas verificado para os dois sistemas decorre do uso de matérias-primas industriais e minérios contendo S, Si, Mn e V.
4.1.3 Microscopia Eletrônica de Varredura A Figura 8 corresponde à microestrutura do compósito polimérico contendo ferrita de bário. O modo de imagem por elétrons retro-espalhados permite verificar a presença de aglomerados de ferrita não dispersos na matriz polimérica. Estes aglomerados foram verificados sistematicamente em todo o volume do compósito inspecionado. A presença destes aglomerados é indesejável, visto que, é de se esperar que a uniformidade e intensidade estes aglomerados podem dificultar a diferenciação entre defeitos de pequenas proporções ou a diferenciação de contornos mais delgados de alguns tipos de defeitos. Em torno dos aglomerados é possível apreciar a presença dos reforços de fibras de vidro alinhadas na matriz polimérica.
A Figura 9 corresponde à microestrutura do compósito polimérico contendo ferrita de estrôncio. Neste caso também se observou a presença de aglomerados de partículas, valendo as mesmas implicações negativas discutidas para o caso anterior.
Nos dois sistemas, verificou-se que os pós são constituídos por partículas micrométricas formando aglomerados com tamanhos superiores a 10 mícrons.
A Figura 10, obtida por MEV, mostra partículas aglomeradas em agregados de diferentes tamanhos para as ferritas de bário e de estrôncio, respectivamente. a) b) Figura 10 – Micrografia de MEV, a) ferrita de bário e b) ferrita de estrôncio
4.1.4 Medidas da Área Superficial Específica A área superficial específica verificada para a ferrita de bário foi de 1,3928 m2/g. Para a ferrita de estrôncio verificou-se um área superficial específica de 1,0283 m2/g. Os dois pós apresentam áreas superficiais muito baixas, o que está de acordo com os resultados de microscopia, que mostram a presença de aglomerados constituídos de partículas micrométricas.
4.2 ENSAIOS DE CARACTERIZAÇÃO MAGNÉTICA Posteriormente a caracterização das partículas de ferrita de bário e ferrita de estrôncio foram realizados os ensaios magnéticos dos discos de compósito de matriz polimérica.
As Figuras 11 a 14 apresentam os gráficos de campo magnético (Oe) perpendicular ao plano das amostras versus distância (mm) para os entalhes I, II, III e IV, respectivamente, conforme mostrados na Figura 1, presentes nos discos de compósito com adição de ferritas de bário e de estrôncio. Os resultados indicam claramente a presença dos defeitos. O início e o final de cada entalhe marcados nas figuras coincidem com as dimensões determinadas nos discos. Os entalhes I, II, III e IV tem comprimentos, respectivamente, de 16 mm, 30 mm, cada defeito.
Pode-se observar também a reprodutibilidade dos sinais medidos nos sentidos horário e anti-horário. A inversão de sentido na rotação é indicada pela linha tracejada nos gráficos das figuras. Observa-se ainda que o sinal medido nos discos com ferritas de bário apresentam-se muito bem definidos, formando uma curva indicativa do início e final do defeito, gerando uma assinatura característica. Os efeitos de área superficial específica das partículas, presença de fases secundárias indesejáveis, formação de aglomerados e a resposta magnética intrínseca de cada sistema deverão ainda ser melhor estudadas. a) Bário b) Estrôncio a) Bário b) Estrôncio As figuras 15 a 18 apresentam os resultados dos gráficos contendo 5% de partículas de ferrita de bário e estrôncio. Onde não foi possível observar a resposta magnética com esse percentual em massa. a) Bário b) Estrôncio a) Bário b) Estrôncio a) Bário b) Estrôncio

5. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS
A seguir, serão apresentadas as conclusões e algumas considerações sobre tópicos que devem ser ainda investigados, como sugestões de trabalhos futuros.
5.1 CONCLUSÕES Neste trabalho foram produzidos discos de compósitos de matriz polimérica reforçados com fibra de vidro e com adição de partículas magnéticas de bário e de estrôncio.
Entalhes foram usinados nos discos para realizar as medições de variações de campo magnético produzidas pela presença dos entalhes. Variações de sinal magnético foram detectadas nas amostras de compósito de matriz polimérica aditivados com 10 % em peso de ferrita de bário e de estrôncio. Para os compósitos com 5% de ferrita as variações de sinal magnético não puderam ser correlacionadas com os entalhes nos discos. As imagens de MEV indicaram a presença de aglomerados de partículas magnéticas em algumas regiões dos discos, o que induz variações de sinais magnéticos mesmo na ausência de defeitos. Apesar disto, nos compósitos com 10% de ferrita os sinais de variação de campo magnéticos devido aos defeitos foram reprodutíveis e característicos para cada tipo de entalhe. Compósitos com ferritas de bário apresentaram curvas com melhor correlação com a geometria dos entalhes dos discos, bem como, com uma menor dispersão. Os resultados indicam que a técnica proposta apresenta grande potencial para detecção de danos em compósitos de matriz polimérica.

Tendo em vista o contexto das atividades desenvolvidas neste trabalho, bem como os resultados obtidos, são propostos os seguintes trabalhos futuros:
- Realizar um estudo sobre o comportamento do compósito com partículas de ferrita de bário e ferrita de estrôncio com tamanhos pequenos através da moagem de alta energia, bem como a influência desta alteração nas propriedades magnéticas.
- Pesquisar outros tipos de ferrita ou outro mineral, a fim de proporcionar boas propriedades magnéticas e que apresente um baixo custo.
- Desenvolver uma técnica de fabricação dos discos que permita uma maior homogeneização das partículas de ferrita.
- Tratar os dados visando identificar características dos defeitos como dimensões, geometria e profundidade.
