1. Introdução
O uso de cimento para isolamento de zonas produtoras em poços de petróleo visa desde o melhoramento das condições de produção até o abandono temporário ou definitivo do poço. Esta operação pode ser realizada durante as etapas de perfuração, completação e produção. Dependendo da geometria do poço, o alvo produtor a ser isolado pode estar num trecho de alta inclinação e o uso de pastas convencionais nestas condições pode ser ineficaz, uma vez que a segregação gravitacional incorrerá em falha no isolamento hidráulico do tampão de isolamento. Essa é uma das razões para o uso do flexitubo na cimentação, pois possui fácil acesso em poços de diversas inclinações.
1.1 Descrição do problema
O isolamento de zonas produtoras em poços revestidos pode ser feito com barreiras mecânicas e/ou com cimento. Esta operação visa desde o melhoramento das condições de produção até o abandono temporário ou definitivo do poço. A escolha do tipo de barreira varia de acordo com o objetivo da intervenção, orientada por normas específicas conforme cada caso.
Tampões de cimento são soluções comuns. Entretanto, a depender a geometria do poço, o alvo produtor a ser isolado pode estar num trecho de alta inclinação. Nestes casos, o uso do cimento pode ser ineficaz, visto que podem surgir canalizações na geratriz superior do poço, devido à presença de água livre após a pega da pasta e/ou segregação gravitacional.
1.2 Objetivo
O presente trabalho tem como objetivo estudar pastas de cimento com aditivos leves tais como (vermiculita e incorporadores de ar) para o isolamento de zonas produtoras em poços de petróleo revestidos e de alta inclinação. Como uma maneira de reduzir custos com isolamento, as empresas operadoras podem optar por intervenções com flexitubo. Esta tecnologia hoje permite uma série de serviços tais como estimulação, perfuração, perfilagem, pescaria, cimentação, entre outros. Outro motivo para o uso dos flexitubos na cimentação é o fato de serem eficientes para várias geometrias de poço, podendo ser utilizados também em poços terrestres ou marítimos (ICoTA, 2005).
2. Cimento Portland
2.1 Definição
Segundo (NEVILLE,1997), o cimento pode ser considerado todo material com propriedades adesivas e coesivas capaz de unir fragmentos de minerais entre si de modo a formar um todo compacto. Esta definição abrange uma grande variedade de materiais. O cimento é produzido a partir de uma mistura resultante da moagem do clínquer, constituição fundamental do cimento Portland , que tem como matérias-primas básicas o calcário e argila , podendo ser empregados outros materiais, como a bauxita. A mistura das matérias-primas finamente moídas atravessa um forno giratório de grande diâmetro e comprimento, com uma temperatura interna de até 1450 °C. O calor transforma a mistura em um novo material, o clínquer. Saído do forno, ele é resfriado para, posteriormente, ser moído. Conforme (LIMA, 2004), os principais componentes químicos do cimento portland são a cal (CaO) – de 60% a 67%, sílica (SiO2) – de 17% a 25%, alumina (Al2O3) – de 3% a 8% e óxido de ferro (Fe2O3) – de 0,5% a 6%. Estes componentes também são indicados pelas letras C, S, A e F para a cal, sílica, alumina e óxido de ferro, respectivamente.
2.2 Histórico
O emprego do cimento é bem antigo. Os antigos egípcios usavam gesso impuro calcinado. Os gregos e romanos usavam calcário calcinado e aprenderam, posteriormente, a misturar cal e água, areia e pedra fragmentada, tijolos ou telhas em cacos. Foi o primeiro concreto da história (NEVILLE, 1997).

Na idade média, houve um grande declínio no uso do cimento, só retornando em 1756, quando John Smeanton encarregou de reconstruir o farol de Eddystone, desenvolvendo uma argamassa resultante da queima de argila e cal. John Aspdim em 1824 patenteou o aglomerante de nódulos calcinado de calcário argiloso em proporções apropriadas com o nome de cimento Portland (MEHTA e MONTEIRO, 2001).
Hoje, o cimento é denominado um aglomerante hidráulico obtido pela moagem de clínquer Portland, constituído, em sua maior parte, por silicatos de cálcio hidráulicos, e que apresenta características especiais para uso em poços de petróleo até a profundidade de 2440 m, assim como produzido. Na fabricação, a única adição permitida é a de gesso durante a moagem (NBR-9831).
2.3 Fabricação
O processo de fabricação do cimento consiste em retirar o calcário da jazida, levá-lo ao britador para diminuir seu tamanho e misturá-los a argila em processo de via seca ou úmida. No processo por via úmida, onde se emprega a argila natural como matéria-prima, esta é inicialmente misturada com água, formando uma lama espessa. Já no processamento por via seca, a matéria-prima é inicialmente conduzida a uma estufa, onde é convenientemente secada. Em seguida, a mistura é levada a um moinho de bolas para gerar um pó bem fino (farinha de cru). Esse pó é bombeado até os silos onde é feito o balanceamento das proporções adequadas à produção do cimento por meio de peneiras.
Após o processo de balanceamento, o pó é colocado em um forno rotativo até uma temperatura de cerca de 1450°C, fornecendo uma energia necessária às reações químicas de formação do clínquer de cimento. Ao sair do forno, o clínquer é resfriado para manter as características físico-químicas do produto final e, em seguida, o mesmo é moído juntamente com o sulfato de cálcio. O resultado desta última moagem é o cimento pronto para ser comercializado (SANTOS JÚNIOR, 2006; NELSON, 1990).
As fábricas modernas de cimento priorizam o processo por via seca, o qual em termos de energia é mais eficiente do que o processo por via úmida porque a água usada para produzir a lama deverá ser posteriormente evaporada antes da operação de clinquerização.(SANTOS, 2008).

Na figura 1 observa-se um esquema simplificado do processo de fabricação do cimento Portland (KIHARA e MARCIANO, 1995).
2.3.1 Composição química do cimento
A mistura de matérias-primas utilizadas na fabricação do cimento portland consistem principalmente de calcário, sílica, alumina e óxido de ferro. Estes compostos reagem entre si no forno formando uma série de produtos mais complexos:
• Aluminato tricálcico (C3A) – reage rapidamente com a água e cristaliza-se em poucos minutos. É o constituinte do cimento que apresenta o maior calor de hidratação. Controla a pega inicial e o tempo de endurecimento da pasta, mas é o responsável pela baixa resistência aos sulfatos;
• Ferro-aluminato tetracálcico (C4AF) – é o componente que dará coloração cinzenta ao cimento, devido à presença de ferro. Este libera baixo calor de hidratação e reage menos rapidamente que o C3A. Controla a resistência a corrosão química do cimento;
• Silicato tricálcico (C3S) – é o principal componente do cimento e o que responde pela sua resistência mecânica inicial (1 a 28 dias). Sua hidratação começa em poucas horas e desprende quantidade de calor inferior ao C3A;

• Silicato dicálcico (C2S) – reage lentamente com a água e libera baixo calor de hidratação.
Apresenta baixa resistência mecânica inicial, mas contribui significativamente com o aumento da resistência ao longo do tempo. (THOMAS, 2001).
Além destes, que são constituintes principais do cimento, estão também presentes os constituintes menores, tais como os álcalis (Na2O ; K2O) que podem acelerar a pega do cimento, os que apresentam na forma de sulfatos, o óxido de magnésio (MgO), a cal livre
(CaO) e outros. Também, percebe-se que estes óxidos secundários influenciam na taxa de crescimento da resistência à compressão do cimento.
2.3.2 Tipos de cimento Portland
São fabricados diversos tipos de cimento, relacionados as propriedades dos seus principais componentes e resultam no desenvolvimento de variadas características mecânicas, físicas e químicas.Para a indústria de petróleo, a API classificou os cimentos Portland em classes, designados pelas letras de A a J (Tabela 1) , em função da composição química do clínquer, que deve estar adequada às condições de uso, pela distribuição relativa das fases e também adequada à profundidade e a temperatura dos poços (NELSON, 1990).


2.4 Hidratação da pasta de cimento
Os compostos presentes no cimento Portland apresentam-se anidros, no entanto, quando em contato com água, estes são atacados ou decompostos, originando compostos hidratados (NELSON, 1990). Os componentes principais do cimento Portland, que são as fases do clínquer C3S, C2S, C3A e C4AF apresentam diferentes cinéticas de reação e formam diferentes produtos de hidratação. As análises de calorimetria mostram que as reações químicas, durante o processo de hidratação, ocorrem muito rapidamente nas primeiras 4 horas e continuam ocorrendo mais lentamente ao longo do tempo (SANTOS JUNIOR, 2006). A reação química do cimento com a água é exotérmica, liberando considerável quantidade de calor. O calor de hidratação é influenciado pela granulometria e composição química do cimento, pelos aditivos usados e pelo ambiente em que se processa a reação. Quanto maior a temperatura do ambiente mais rápida é a reação e a liberação de calor. Há outros fatores que influenciam no processo de hidratação do cimento tais como: a relação água cimento usada, além das variações relacionadas com as características do clínquer Portland, suas oscilações de composição e as próprias reatividades diferenciadas de suas fases.(LIMA, 2004).
A hidratação do cimento se dá em diferentes estágios: No primeiro, ocorre o processo de hidratação inicial, onde ao se adicionar certa quantidade de água ao cimento Portland, tem-se, quase que instantaneamente, o início de uma série complexa de reações de dissolução de compostos anidros e a formação de novas fases hidratadas na solução. Nesse estágio, há um aumento da taxa de liberação de calor. Esta taxa diminui rapidamente durante o período subseqüente conhecido por período de dormência, que ocorre a partir dos 15 minutos iniciais até cerca de 4h após a mistura. Nesse período predominam a reações das fases aluminato e, finalizando, a taxa de evolução aumenta rapidamente dando início ao período de aceleração da hidratação, também conhecido como período de pega, que ocorre após 4 horas (TAYLOR, 1997).
No estágio seguinte, após a aceleração das reações de hidratação do cimento, tem-se uma redução no desenvolvimento de calor, diminuição da velocidade global de reação e conseqüentemente, mudança na sua morfologia, como mostrada nas figuras 2 e 3, abaixo.

Foi analisado também separadamente o comportamento exibido pelas diversas fases que compõe o clínquer, no sentido de melhor compreender o processo de hidratação do cimento Portland. Observa-se na figura 4 as curvas de resistência à compressão das pastas puras obtidas por meio da mistura das principais fases do clínquer com água.Na figura 5, observa-se graficamente as taxas de hidratação desses compostos, na pasta de cimento em função do tempo.

Segundo (Nelson, 1990), A hidratação dos principais compostos é apresentada a seguir:
2.4.1 Hidratação dos silicatos de cálcio
Alita e belita se hidratam similarmente formando um gel denominado tobermorita ou fase C-S-H, obtido pela dissolução de etringita e hidróxido de cálcio. Esse silicato de cálcio hidratado é o principal responsável pelas propriedades hidráulicas do cimento. O gel de tobermorita varia sua composição ao longo da hidratação tanto em função do tempo como da tempertatura em que se dá a hidratação e também em função do silicato (C3S e C2S) que está sendo hidratado, até adquirir um valor estável. Enquanto a hidratação do C3S é mais rápida e se completa em aproximadamente um ano, a do C2S pode durar anos. A hidratação do C3S libera mais hidróxido de cálcio que a do C2S. É importante ressaltar que a rede cristalina formada durante esta hidratação é a principal responsável pela resistência mecânica do cimento (PAIVA, 2003). O grande responsável pela resistência mecânica do cimento é o C-S-H, que possui estrutura praticamente amorfa (Figura 6). Já a Portlandita
(CH) possui morfologia bem definida, de forma cristalina e prismática, com tendência à forma hexagonal, como mostra a (Figura 7).

Figura 7 -Micrografia Eletrônica de Varredura mostrando a morfologia da fase Portlandita (LIMA, 2004).
2.4.2 Hidratação dos aluminatos de cálcio
A hidratação dos aluminatos de cálcio (C3A e C4AF) é fortemente influenciada pela quantidade e tipo de gesso adicionado. Quando em contato com água, C3A reage energicamente, todavia o sulfato de cálcio (gesso) reage com C3A nos primeiros estágios da hidratação formando sulfoaluminatos, mas, eventualmente, forma-se um composto metaestável chamado de aluminato de cálcio hidratado, conhecido como etringita, retardando assim a pega do cimento. A etringita apresenta morfologia fibrosa com longas agulhas hexagonais (TAYLOR, 1997), de acordo com a (figura 8), abaixo.

O ferroaluminato tetracálcico reage bem menos energicamente com a água e com o hidróxido de cálcio da hidratação dos silicatos absorvendo 13 ou 19 moléculas de água
(PAIVA, 2003).
Na (figura 9) é mostrado, esquematicamente, a resposta global das reações químicas Estágio I: O C3S é dissolvido progressivamente formando uma camada de gel C-S-H que precipita na superfície das partículas de cimento. Ocorre o aumento dos íons Ca+2 e SO4-2, presente na fase líquida formando a etringita.
Estágio II: Período de dormência, onde a taxa de hidratação dos minerais no clinquer é muito lenta. A concentração de Ca(OH)2 na fase líquida é máxima, diminuindo com o tempo. A pasta de cimento nesta fase torna-se plástica e com trabalhabilidade.
Estágio III: Período de aceleração ou pega inicial. Ocorre a hidratação da maior parte da fase C2S. A portlandita (Ca(OH)2) precipita e diminui a concentração dos íons Ca+2 presente na fase líquida.
Estágios IV e V: Ocorre uma desaceleração da reação e a taxa de calor liberado é reduzido.
A reação do C2S é mais lenta que a do C3S e a quantidade de Ca(OH)2 formada é menor.
2.5 Pega e Endurecimento
O tempo de pega é um fator importante nas pastas de cimento para poços de petróleo e são escolhidos de acordo com a temperatura do poço (BENSTED, 1993). Um cimento sendo hidratado constitui-se de uma massa plástica que, após certo tempo, começa perder essa plasticidade chegando ao que se denomina de início de pega, que evidência as reações de hidratação já descritas anteriormente. O início da pega corresponde a um aumento brusco da consistência da pasta e uma elevação da sua temperatura. O fim da pega ocorre quando a pasta cessa de ser deformável para pequenas cargas e se torna um bloco rígido. Daí em diante, a massa de cimento continua a aumentar a coesão e a resistência entrando na fase de endurecimento (NELSON, 1990).
Para cada tipo de clínquer, existe uma quantidade ótima de gesso a ser adicionada para retardar a pega, ou seja, aumentar o tempo disponível de bombeabilidade da pasta.
Essa quantidade é função do teor de C3A, que reage mais rapidamente com a água e também é função da percentagem de álcalis e do grau de moagem. Neste caso, os cimentos muitos finos dão início de pega rápido e fim de pega mais demorado que os mais grossos.
O aumento da temperatura também diminui o tempo de pega (MARINHO, 2004; LIMA, 2004).

O endurecimento é passagem do estado gel para o estado sólido por desidratação da argamassa, sendo que a progressão deste se mede mediante ensaios de resistência mecânica.
Não se deve confundir pega com endurecimento, visto que um cimento pode ser de pega lenta e apresentar o endurecimento rápido. Para que o cimento possua endurecimento rápido, não está implícito que sua resistência final seja superior à resistência do cimento de endurecimento normal, ao término do período de um ou mais anos. As velocidades da pega e do endurecimento podem ser reguladas com o uso de aditivos específicos para cada caso
(FREITAS, 2007).
3. Cimentação de poços petrolíferos
3.1 Histórico
O primeiro poço de petróleo a ser explorado foi no século XIX, através da execução e colocação em funcionamento de um poço com 21 m nos Estados Unidos em 1859
(THOMAS, 2001). Este poço foi perfurado pelo Coronel Edwin L. Drake por meio de broca à percussão, semelhante a um bate-estacas, a produção diária inicial era de 19 barris, cerca de 3 m³/dia.(BEZERRA, 2006).
Embora o petróleo já fosse conhecido desde épocas remotas em outros países, como a Rússia, China, países do oriente médio, etc, com fins diversos da obtenção e geração de energia (ALMEIDA, 1977), a história da cimentação propriamente dita tem seu início a partir de 1883 na Califórnia, Estados Unidos. Até então, ou seja, 24 anos após o início da exploração de petróleo, os poços eram cimentados com camadas de solo argiloso compactadas precariamente. Observe-se que o cimento Portland ainda não era um material de largo emprego, pois eram decorridos apenas 59 anos do seu patenteamento por Aspdin
(HEWLETT, 2004). Além disso, a estrutura de revestimento dos poços era feita de alvenaria e/ou talas de madeira (THOMAS, 2001). O problema recorrente em esta época era o da falta de estanqueidade do revestimento, que permitia a perda de grandes volumes de petróleo e água para a formação rochosa e para lençóis freáticos adjacentes.

O uso do cimento pela primeira vez em poços de petróleo ocorreu na Califórnia em 1883, mas só a partir de 1903, parte do poço começou a ser cimentada como forma de combater as infiltrações de água que podem levar a perda do mesmo, utilizando o cimento Portland em um processo manual de mistura com água, para a obtenção da pasta de cimento
(HALLIBURTON, 1998).
O uso de vapor, água ou fluido de perfuração para bombear a pasta pelo poço, com tampões metálicos à frente e atrás da pasta (evitando a sua contaminação), foi o método patenteado por Perkins, em 1910 (NELSON, 1990). A automação do processo foi possível a partir de 1922, quando a Halliburton patenteou o misturador com jatos. Naquela época, era necessário aguardar de 7 a 28 dias para o cimento endurecer. No início, apenas 1 ou 2 tipos de cimentos eram disponíveis para cimentação. À medida que os poços se tornavam mais profundos, a exigência em relação ao desempenho dos cimentos comerciais crescia.
Mas a partir de 1923, alguns fabricantes de cimento passaram a produzir cimentos especiais para industria do petróleo, com alta resistência inicial.Com o advento dos aditivos químicos, o tempo de pega foi sendo paulatinamente reduzido (72 h até 1946; 24 h a 36 h a partir de 1946) e outras propriedades da pasta de cimento foram controladas.Atualmente as pastas podem ter suas características alteradas para se manterem bombeáveis a alta temperaturas e pressões por tempos bem menores (em torno de 4 horas).
3.2 Por que cimentar um poço
A cimentação é uma das operações mais importantes realizadas em um poço de petróleo. Ocorre após o término da perfuração como mostra a (Figura 10), com o objetivo de compor a vedação entre as zonas permeáveis ou até mesmo em um único intervalo permeável, impedindo a intercomunicação de fluidos da formação que ficam por trás do revestimento, bem como propiciar suporte à coluna de revestimento (OLIVEIRA, 2004, VLACHOU e et al, 1997).

Figura 10 - Esquema da perfuração de um poço de petróleo (Costa, 2004).
Quando um poço está sendo perfurado é utilizado um fluido de perfuração (geralmente a lama) para: Resfriar rotação da broca; Resfriar o poço em si; Combater pressões oriundas da formação; Evitar contaminação por gases oriundos da formação; Formar um reboco na parede do poço para evitar desmoronamento; Evitar migração de fluidos de camadas geológicas diferentes; Sustentar uma outra camada de revestimento; Confinar a produção ao interior do poço; Evitar a contaminação da água potável dos lençóis freáticos mais próximos da superfície; Permitir a adoção de sistema de fluidos de perfuração diferente, mais compatível com as formações a serem perfuradas adiante; Sustentar os equipamentos de segurança de cabeça de poço; Alojar os equipamentos de elevação artificial.
Para sustentar todas as fases de um poço e no final este ser colocado para produzir, apenas a lama de perfuração seria insuficiente, então o poço é revestido para que haja uma parede sólida para combater todos os possíveis acidentes oriundos de fatores como pressão, gases e fluidos indesejados, desmoronamentos, etc. Para que o revestimento seja fixado no poço e não ocorra desmoronamentos e até mesmo colapso no revestimento (por diferencial de pressão), temos que colocar cimento no espaço anular entre o poço aberto e o revestimento e algumas vezes até entre revestimentos, formando uma parede de sustentação entre revestimento e poço (BJ , 2002). Como ilustra a Figura 11.

A cimentação representa um meio eficaz e eficiente de proteger e isolar zonas de interesse em um poço, de maneira simples e econômica. Esta técnica de cimentar poços de petróleo ou gás vem com o passar dos tempos evoluindo em eficiência e complexidade.
3.3 Tipo de Cimentações
3.3.1 Cimentação Primária
Tendo por objetivo principal a fixação eficiente para o restante das fases do poço esta cimentação é como o próprio nome já diz a primeira a ser efetuada no poço, é efetuada logo após a descida do primeiro revestimento no poço. Esta é de grande importância para a construção de qualquer poço de petróleo, pois uma cimentação mal elaborada reduz o ciclo de vida do poço e implica em custos adicionais em sua construção.A sua qualidade é avaliada, geralmente, por meio de perfis acústicos corridos por dentro do revestimento
(PELIPENKO e FRIGAARD, 2004).
3.3.2 Cimentação Secundária
A cimentação secundária é realizada quando ocorrem falhas na cimentação primária. Fatores como densidade incorreta da pasta, fluxo de gás ascendente, entrada de gás na coluna de pasta, contração volumétrica e aderência insuficiente podem ser responsáveis por erros de cimentação (THOMAS, 2004).
A necessidade de execução de uma cimentação secundária é realizada por meio de ensaios não destrutivos de perfilagem através da instalação de sondas ultrasônicas, que permitem a construção de perfís ultrasônicos. Estes perfís indicam quais são os trechos que estão com deficiências de cimentação.Há três tipos de cimentação secundária: recimentação, compressão de cimento ou squeeze e tampão.

3.3.2.1 Recimentação
Normalmente efetuada para corrigir uma cimentação anterior onde o topo do cimento no anular ficou abaixo do desejado. Canhoneia-se o revestimento em dois pontos em profundidades distintas e só se efetua a recimentação se for conseguida circulação pelo anular. Esta circulação é obtida bombeando-se através da coluna de perfuração equipada com packer e este permitindo uma pressurização necessária para deslocar a pasta pelo anular. (BJ , 2002).
3.3.2.2 Compressão de cimento ou squeeze
Como o próprio nome originário da língua inglesa significa compressão ou seja é um bombeio forçado da pasta sob determinada pressão, visando corrigir falhas de cimentações anteriores, tapar furos no revestimentos, isolar zonas produtoras de fluídos diferentes (óleo e água por exemplo.), isolar água de formação, abandonar definitivamente uma zona não produtora.
3.3.2.3 Tampão
Consiste basicamente em bombear um volume de pasta de cimento para o poço para um determinado trecho para efetuar ali um isolamento temporário ou definitivo. O seu objetivo é isolar alguma zona de interesse particular. Eles são empregados em alguns casos específicos, tais como: Perda de circulação de produção de petróleo por motivo desconhecido: neste caso, o poço é isolado por meio de um tampão de cimento e investigações são realizadas para identificação do problema (Observe figura 12); Figura 12 - Isolamento entre poço aberto e revestimento na presença de zona com perda de circulação (N-2730).
Abandono definitivo do poço: quando um poço não apresenta mais produção suficiente ou apresenta alguma falha grave de estabilidade, que possa comprometer a segurança das instalações e das pessoas envolvidas, o mesmo é tamponado e abandonado por meio de tampões de cimento (BEZERRA, 2006); Abandono temporário do poço: alguns poços apresentam comportamento errático na produção, ora possuem boa produção, ora não compensam sua exploração. Nestes casos, os poços recebem tampões de cimento temporários, que são rompidos posteriormente por meio de operações de perfuração, quando se deseja retomar a produção (BEZERRA, 2006); Operações de desvio de poços: a contínua produção de um poço de petróleo e a realização de furos de sondagem na região, modifica a distribuição de petróleo da área e levam à necessidade do redirecionamento de alguns poços específicos.
Assim, um poço pode ter seu percurso redirecionado com o objetivo de atingir outras zonas que apresentem melhor produção. Estes poços, denominados de poços direcionais, podem ser perfurados com desvios acentuados da direção vertical desde próximo à superfície, como também podem ser redirecionados a partir de poços verticais existentes em certa profundidade (BEZERRA, 2006); Compressão de cimento: a falha de um trecho da cimentação primária que apresenta vazamento (petróleo, gás e/ou água), mas que apresenta estabilidade mecânica, é corrigida por meio da operação de compressão de cimento (mencionado acima).
Para que esta operação possa ser realizada, a tubulação de revestimento deve estar isolada abaixo e acima impossibilitando a penetração de pasta de cimento indevida no interior da tubulação de revestimento, o que pode comprometer a produção. Este isolamento, assim, é realizado por meio de tampões de cimento.
3.4 Objetivos das operações de Cimento na Completação
3.4.1 Correção de Cimentação Primária
Cimentações primárias deficientes podem causar intervenções de “workover” onerosas. A decisão quanto a necessidade ou não da correção de cimentação primária é uma tarefa de grande importância. A correção implica elevados custos, principalmente no caso de poços no mar, onde o custo com sonda é um dos mais relevantes (LIMA, 2004).

O prosseguimento das operações, sem devido isolamento hidráulico entre as formações permeáveis, pode resultar em: Produção de fluidos indesejáveis devido a proximidade dos contatos óleo/água ou gás/óleo; Testes de avaliação das formações incorretos; Prejuízo no controle dos reservatórios (produção, injeção, recuperação secundária); Operações de estimulação mal sucedidas, com possibilidade inclusive de perda do poço.
3.4.2 Correção de Microanular
Trata-se, também, de um problema decorrente de deficiência da cimentação primária. O microanular é um diminuto espaço que se forma entre o revestimento e o cimento devido a variação de pressão e temperatura após a cura do cimento
(COMPLETAÇÃO, 1991).
As principais causas para o aparecimento de microanular são: a) Microanular Térmico
Durante a pega, o cimento libera calor de hidratação gerando uma variação de temperatura da ordem de 60°F (33°C) acima do gradiente normal de temperatura do poço.Isto causa a expansão do revestimento.
A posterior dissipação do calor provoca a contração do revestimento e o aparecimento de microanular, que de acordo com (Dumbauld, 1956), ocorre em mais de 90% dos poços.
A magnitude do microanular térmico é função do volume de cimento no anular, da composição da pasta de cimento e da condutividade térmica da formação.
Assim, por exemplo, calcários com baixa porosidade tem alta condutividade térmica e dissipam rapidamente o calor, gerando menores microânulos que folhelhos porosos, que contém muito fluido e tem menor condutividade térmica. b) Microanular Induzido
A aplicação de pressão no revestimento em testes de BOP e correções de cimentação, bem como a redução de coluna hidrostática com a substituição de lama de perfuração por fluido de completação mais leve também provocam deformações no revestimento e o aparecimento de microanulares.
O microanular interfere com o sinal acústico do CBL, indicando ausência de cimento ou uma má aderência entre revestimento e cimento. Daí, ser necessário correr o perfil com o revestimento submetido a uma pressão adequada, de forma a promover a expansão do revestimento e permitir uma correta interpretação do perfil de aderência do cimento.
Há microanulares superior a 0,1mm, os quais podem permitir o fluxo de gás ou até mesmo de líquidos, porém não permitem o fluxo de pastas corretivas.
Atualmente, vem sendo desenvolvidas pesquisas com cimento de granulometria fina, resinas, polímeros e outros fluidos para o preenchimento de microanulares.
3.4.3 Isolamento de topo do liner
Uma outra possível falha da cimentação primária, que precisa ser corrigida, se refere a falta de isolamento do topo do liner. Tais falhas são decorrentes das condições adversas encontradas para a sua cimentação, como anular pequeno e difícil centralização do liner.
3.4.4 Tamponamento de canhoneados
A finalidade básica uma compressão de cimento para o tamponamento de canhoneados é impedir o fluxo de fluidos entre a formação e o interior do revestimento e vice-versa. No caso de tamponamento de um intervalo extenso, com um grande numero de canhoneados, é difícil assegurar o preenchimento e vedação de todos os furos.Os problemas mais comuns que geram intervenções para tamponamento de canhoneados são aqueles relacionados com a excessiva produção de água ou gás (COMPLETAÇÃO, 1991).
3.4.4.1 Elevada razão água/óleo
A produção de água apresenta várias desvantagens como perda de energia do reservatório, dispêndio de energia em elevação artificial e custos com tratamento e descarte, além de riscos de degradação ao meio ambiente. Uma elevada produção de água pode ser conseqüência da elevação do contato óleo/ água devido ao mecanismo de produção (influxo de água), ou injeção de água. Isto pode ser agravado pela ocorrência de “cones” ou “fingerings”, falhas na cimentação, furo no revestimento, ou estimulação atingindo a zona de água. O aparecimento de água é normal em um reservatório com influxo de água ou sob injeção da mesma. Algum dia tem-se que produzir água para recuperar petróleo.Se a zona produtora é espessa pode-se tamponar os canhoneados e recanhonear apenas na parte superior, o que resolve o problema temporariamente. O aparecimento de água se torna um problema mais complexo quando há permeabilidade estratificada. A variação de permeabilidade ao longo da zona, verticalmente, provoca um avanço diferencial da água conhecido como “fingering”. O “fingering” pode ser minimizado com redução de vazão.Uma alternativa seria completar as zonas separadamente. O cone de água é um movimento essencialmente vertical da água na formação. Não ultrapassa barreiras pouco permeáveis.Ocorre normalmente em pequenas distâncias, sendo altamente agravado por elevadas vazões.Quando a elevada RAO não é devida e esses dois fenômenos, pode-se suspeitar ou de dano no revestimento, degradação da cimentação ou de fraturas mal dirigidas.Perfis de produção podem indicar a existência de dano no revestimento ou migração vertical de uma fratura hidráulica.Um dano no revestimento pode ser solucionado por uma compressão de cimento ou por um isolamento com obturadores. Já a migração vertical excessiva por uma fratura é um problema de difícil solução.

3.4.4.2 Elevada razão gás/óleo
Uma razão gás-óleo alta pode ter como causa o próprio gás dissolvido no óleo, o gás de uma capa ou aquele proveniente de uma outra zona ou reservatório adjacente. Esse último caso pode ser produto de uma falha de cimentação primária, furo no revestimento ou de uma estimulação mal concretizada. A produção excessiva de gás, devido a formação de cone, pode ser contornada, temporariamente completando-se o poço apenas na parte inferior. Um cone de gás é mais facilmente controlado pela redução de vazão do que o de água. Isto se deve a maior diferença de densidade entre o óleo e o gás. O fechamento do poço, temporariamente, é uma técnica recomendada para a retração do cone de gás ou água.
3.4.5 Reparos de vazamentos no revestimento
Vazamentos no revestimento podem ocorrer devido a corrosão, colapso da formação, fissuras, desgastes ou falhas nas conexões dos tubos, sendo necessário identificar a natureza do problema, sua localização e extensão. Basicamente em se tratando de pontos localizados ou pequenos intervalos de revestimento danificados, a técnica utilizada é semelhante à empregada em tamponamentos de pequeno número de canhoneados. No caso de trechos longos, o tratamento é similar ao de canhoneados extensos.
3.4.6 Tampões de abandono
Existem normas que tratam dos procedimentos relativos as operações com cimento em tamponamento e abandono temporário ou definitivo de poços na plataforma continental e em terra. Objetivando-se em perfeitas questões de segurança.
3.4.7 Combate à perda de circulação
Pastas de cimento podem ser usadas para estancar perdas apenas quando não há preocupação com o dano de formação, isto é, em zonas que vão ser isoladas definitivamente. Nesses casos podem ser usadas pastas aceleradas, tixotrópicas, espumadas ou outros sistemas especiais.Recentemente (SPE 18031) foi introduzido um cimento magnesiano ( mistura de magnésio, óxidos de cálcio, carbonatos e sulfatos), fabricado na Alemanha, o qual seria um excelente produto para combate a perda de circulação.
Esse cimento magnesiano apresenta: Completa dissolução em HCl, logo não é danificante; Pode ser removido por jateamento, contrafluxo (“backflushing”) ou acidificação; Resiste a diferencial reverso de pressão de até aproximadamente 750 psi ou
(5,17 MPa); Pode ser formulado em pesos específicos de 12,5 a 14 lb/gal, com tempo de pega de 1 a 12 horas; Elimina ou reduz substancialmente a perda de fluido em poros e microfraturas.
3.5 Operações com cimento em situações especiais
3.5.1 Operações em calcário fraturados
A baixa permeabilidade da matriz associada a existência de “vugs”, fissuras, fraturas e, em alguns casos até mesmo cavernas (vide Lagoa Piabanha na Bacia do Espírito Santo), faz com que a pasta usual penetre profundamente na formação, até desidrata-se.
Assim, a pasta pode ir além do alcance dos jatos de canhoneio. Nos casos mais simples, o uso de pasta acelerada ou tixotrópica resolve o problema. Nos casos mais críticos recomenda-se tratamento em duas etapas. Na primeira etapa injeta-se à pressão controlada, uma pasta com agentes de combate a perda de fluido, ou acelerada, ou tixotrópica ou ainda com agente gelificante, a qual tem por função criar suporte (pontes) para a segunda pasta.
Após a pega dessa pasta, injeta-se a segunda, a qual deve apresentar baixa perda de filtrado, de forma a criar um anel de cimento em torno do revestimento preenchendo todos os vazios nesse anel.
Em zonas depletadas e/ou com perda de circulação é muito importante não exceder a pressão de absorção de fluidos ou a pressão de quebra da formação.Para tal pode ser necessário o uso de fluidos de deslocamento de baixas densidades (óleo tratado, diesel, N2 e até mesmo o uso de pastas de baixa densidade). Em alguns casos pode-se eliminar parte ou todo o fluido de deslocamento, deixando a pasta descer por gravidade (vácuo).
3.5.2 Operações em folhelhos
Como o folhelho apresenta permeabilidade matricial praticamente nula, torna-se muito difícil, senão impossível, preencher com pasta de cimento canais não comunicantes.
Essa situação pode ocorrer em correção de cimentação primária, onde há cimento suficiente para impedir a comunicação hidráulica mas insuficiente para garantir o isolamento hidráulico ao longo do tempo. Para esses casos recomenda-se uma escolha criteriosa-baseada em perfis-dos pontos a canhonear, o uso preferencial de circulação da pasta “cement retainer” com canhoneados acima e abaixo do anel de cimento a ser criado – e o uso de “mud acid” para obtenção de comunicação entre os canhoneados ou entre canhoneados e zona permo-porosa.
4. Curiosidades sobre o cimento
4.1 Cimento Espumoso
O cimento com espuma, mistura de uma pasta convencional com N2 ou CO2 , foi introduzido na indústria de petróleo em 1978, como um meio de obtenção de pastas leves.
Assim seu uso se limitava a cimentações em formações de baixo gradiente de fratura.
Porém , o desenvolvimento da tecnologia de pastas de cimento com espuma ampliou muito sua aplicação.
A pasta de cimento com espuma oferece as seguintes vantagens: Melhor aderência revestimento-cimento-formação: Na pasta convencional, à medida em que ocorre a hidratação do cimento, ocorre uma perda de hidrostática, diminuído as forças de contato revestimento-cimento-formação.Com a pasta de cimento com espuma, a perda de hidrostática causa uma expansão das bolhas de gás, o que mantém o grau de contato revestimento-cimento-formação.
Melhor isolamento hidráulico: Explicado pelas razões anteriores.
Eliminação de perda de circulação: A baixa densidade, associada a baixos coeficientes de fricção e a propriedades tixotrópicas torna a pasta de cimento com espuma ideal para zonas de perda de circulação, fraturas ou cavernas.
Isolamento térmico: Pasta de cimento com espuma, termicamente estabilizadas (até 572°F), são excelentes para cimentações de poços de injeção de vapor, combustão “in situ” e geotérmicos, devido suas elevadas porosidades e baixa permeabilidades.
4.2 Cimentos Ultraleves
As microesferas foram desenvolvidas para cimentação de condutores e revestimentos de superfícies onde alargamentos (“washouts”) e baixa pressões de fraturamento são comuns.
As esferas de vidro são apresentadas em faixas granulométricas de 20 a 200 µm com espessura de parede de 0,5 a 2,0 µm. Elas são classificadas em graus conforme sua resistência à pressão hidrostática. São comuns as que resistem a até 5000 psi, havendo porém graus especiais, com paredes mais espessas, que resistem a até 10000 psi. As esferas de vidro são raramente usadas devido ao seu elevado custo, muito superior ao das esferas de cerâmica.
As esferas de cerâmica são obtidas de “fly ashes”, portanto sua casca é composta por aluminosilicato e o interior é preenchido por CO2 e N2. O limite de pressão para as microesferas de cerâmica é de 4500 psi, sendo previsível o aumento da densidade da pasta, com a pressão hidrostática. As microesferas devem ser pré-misturadas no cimento e não na água.
5. Utilização de aditivos nas pastas cimentantes
Operações com cimento são realizadas nos mais variados ambientes, em temperaturas desde abaixo de 0° C até 350°C e pressões desde próximas a uma atmosfera até 200 MPa ( 30.000 psi). Uma variedade de aditivos estão disponíveis no mercado para adequar o cimento a essa variada gama de situações. Esses aditivos são geralmente classificados em oito categorias: aceleradores, retardadores, estendedores, adensantes, dispersantes, controladores de filtrado, controladores de perda de circulação e especiais.
O comportamento de uma pasta de cimento depende das características do cimento, temperatura, pressão, concentração dos aditivos, energia de mistura, ordem de mistura e razão água-cimento. Para a maior parte das operações com cimento na completação, a pasta deve apresentar baixa viscosidade, não gelificar quando estática, manter a viscosidade praticamente constante até a ocorrência da pega, ter baixa perda de filtrado sem separação de água livre ou decantação de sólidos (LIMA, 2004). Dada a interação entre os vários aditivos incluídos em uma pasta e a variação na composição do cimento, deve ser sempre efetuados testes laboratoriais destinados à cimentação de poços. Além da interação entre os aditivos, ação sistêmica , é também de grande importância o comportamento desses durante a filtração – criação do reboco de cimento. Assim, por exemplo, se um retardador for lixiviado para a formação, a pasta remanescente no revestimento poderá sofrer pega prematura. Se um redutor de filtrado, com efeito secundário de retardamento de pega, for concentrado no reboco, esse terá a pega retardada. Se a interação entre aditivos causar gelificação da pasta pode ocorrer entupimento ou até mesmo prisão da coluna.
5.1. Aceleradores
Muitos sais inorgânicos são aceleradores de pega de cimento Portland. O cloreto de cálcio (CaCl2), introduzido em 1914 (Crenshaw, 1985), é o mais eficiente e econômico dos aceleradores. É usado em concentrações de 2% a 4% em massa de cimento. Embora atue como acelerador em qualquer concentração, os resultados tornam-se imprevisíveis acima de
6% (NELSON, 1990), podendo ocorrer pega prematura.
Ou seja, esses aditivos têm a função de diminuir o tempo de pega do cimento. Eles são utilizados no caso de cimentações em profundidades menores onde, devido à baixa temperatura, um tempo de pega muito longo acarretaria em uma espera longa para a retomada da perfuração (PETROBRÁS, 2002).
O cloreto de sódio, também funciona como acelerador dependendo da concentração.
Este apresenta o seguinte comportamento (Tabela 2): Tabela 2– Comportamento do cloreto de sódio.
CONCENTRAÇÃO EM MASSA DE ÁGUA 0 – 10% 10 – 18% > 18% CONCENTRAÇÃO mg/l 0 - 107.1OO EFEITO
OBSERVAÇÕES acelerador O NaCl não é um acelerador eficiente.
Neutro retardador 107.100 - 203.700 Deve-se preferir o CaCl2
> 203.700
5.2. Retartadores
Fabricados à base de lignossulfonatos e derivados, ácidos orgânicos, derivados de celulose e derivados de glicose. Agem por absorção superficial ou por formação de precipitados superfíciais impermeáveis que retardam o processo de hidratação fazendo com que o início da pega seja retardado principalmente quando a temperatura e pressão sejam altas, fatores estes que atrapalhariam o bombeio da pasta. Compostos inorgânicos como ácidos e sais de boro, fósforo, flúor e cromo, cloreto de sódio em concentrações superiores a 20% em massa de cimento e óxidos de zinco e chumbo são retardadores. O óxido de zinco (ZnO) é usado para retardar pastas tixotrópicas.

5.3. Estendedores e adensantes
Estendedores de cimento permitem maior rendimento da pasta e resulta em pastas mais leves. Possibilita maiores alturas de pasta e menor pressão hidrostática. Podem funcionar por absorção de águas (argilas como a bentonita, ou produtos químicos, como os silicatos) ou pela adição de agregados de baixa densidade (pozolana, perlita, gilsonita). As pozolanas (terras diatomáceas, “fly ashes”, sistemas de cimento leve e micro sílica) constituem o grupo mais importante de estendedores. Em alguns casos pode-se utilizar ainda o nitrogênio ou microesferas cerâmicas para criar pastas excepcionalmente leves.
Nesse caso, há o surgimento de muita água livre, mais que pode ser resolvido com o uso de estendedores que adsorvem essa água, como a bentonita e silicatos. Algumas vezes, se utiliza gás para reduzir a densidade e ter uma alta resistência compressiva, pois uma pasta de cimento espumada possui bolhas que diminuem a densidade sem comprometer a sua resistência compressiva. A grande limitação deste material, é que eles podem ser esmagados quando submetidos a uma pressão hidrostática alta (PETROBRÁS, 2002, NASCIMENTO, 2006).
Já os adensantes possuem o efeito contrário aos estendedores, aumentando a densidade da pasta (NASCIMENTO, 2006).
5.4. Dispersantes
Os dispersantes também são chamados indutores de turbulência ou redutores de fricção. Pois estes abaixam a viscosidade aparente, o limite de escoamento e a força gel das pastas, melhorando suas propriedades de fluxo. Ou seja, tornam a pasta mais fina, possibilitando com isto que se bombeie a mesma com maiores vazões com menores perda de carga, causando melhor remoção do fluído de perfuração e um menor risco de fratura na formação. Os sulfonatos são os dispersantes mais comuns, sendo o sulfonato polinaftalênico (PNS) o mais usado em poços de petróleo.
Suas propriedades baseiam-se no equilíbrio eletrostático das partículas de cimento, eles agem quebrando este equilíbrio, fazendo surgir partículas carregadas eletrostaticamente que se repelem (SANTOS JUNIOR, 2006).A adição destes pode produzir um efeito secundário indesejável: aumento da água livre e da decantação dos sólidos, tornando a pasta menos estável (HALLIBURTON, 1998).
5.5. Controladores de filtrado
Evitam que a pasta perca água prematuramente nas zonas permeáveis, mantendo a bombeabilidade e impedindo que se cause danos à formação produtora. São utilizados simultaneamente com dispersantes pois um dos fatores que afeta o controle de filtrado de uma pasta é o seu grau de dispersão.
A perda de filtrado API para uma pasta de cimento pura (sem aditivos) geralmente supera 1500 ml / 30 min. Com freqüência necessita-se de pastas com perda de filtrado tão baixa quanto 50 ml / 30 min.Os controladores atuam diminuindo a permeabilidade do reboco de cimento criado e/ou aumentando a viscosidade do filtrado. A redução da permeabilidade do reboco é o mecanismo mais importante. Uma pasta com perda de filtrado de 50 ml / 30 min apresenta permeabilidade do reboco 1000 vezes inferior à do reboco de pasta pura, enquanto a viscosidade do filtrado é apenas 5 vezes maior.
Os polímeros, introduzidos como controladores de filtrado na década de 40, são os mais usados. Acredita-se que os mesmos se adsorvem na superfície dos grãos do reboco diminuindo o tamanho dos poros e formam agregrados coloidais que bloqueiam os poros, reduzindo, portanto, a permeabilidade do reboco (NELSON, 1990). Naturalmente, aumentam também a viscosidade do filtrado, a qual não pode ser muito alta a fim de não prejudicar a mistura da pasta.
Vários controladores de filtrados foram desenvolvidos nos últimos anos. Esses aditivos existem na forma de materiais particulados, tipo bentonita, resinas termoplásticas, látex (APPLEBY e WILSON, 1996; NELSON, 1990) e polímeros solúveis em água como derivados de celulose, tipo hidroxietilcelulose ou HEC (FYTEN e GETZLAF, 2006).Também existe os derivados de polímeros sintéticos não-iônicos tipo polivinilpirolidone (PVP) e álcool polivinílico (PVA), aniônicos como o poliacrilamida e catiônico como o poli(etilenamina) (LU et al, 2005 ; BONCAN, 2004 ; LARAMAY et al, 2000; BONCAN e GANDY, 1986; CARPENTER, 1986; McKENZIE, 1984; McKENZIE e McELFRESH, 1982).
5.6. Controladores de perda de circulação
Em zonas de perda elevada é conveniente adicionar ao cimento agentes granulares, fibrosos, aceleradores de pega ou tixotrópicos. Os agentes granulares como gilsonita, carvão, bentonita, etc, facilitam a criação de pontes. Em zonas fraturadas pode ser usado flocos de celofane. Em zonas vugulares ou cavernosas a pasta tixótropica pode ser uma boa alternativa.
5.7. Especiais
Plastificantes: reduzem a quantidade de água necessária para se misturar com o cimento sem alterar sua viscosidade. Atuam de forma semelhante aos dispersantes com o adicional de reduzir o FAC; Superplastificantes: atuam de forma semelhante aos dispersantes, apresentando um poder maior de redução de água; Incorporadores de ar: é um aditivo líquido para a pasta de cimento. Incorpora ao cimento minúsculas bolhas de ar esféricas, uniformemente distribuídas. É o principal aditivo de estudo do presente trabalho e será descrito posteriormente com mais detalhes.
Expansores: promovem a expansão da pasta fresca no interior de poros não preenchidos ou de difícil penetração em função do tipo de formação; Densificadores: são aditivos colocados em pastas que serão bombeadas em poços profundos, em que altas pressões podem fazer a formação entrar em colapso e fechar o poço antes da hidratação do cimento Portland; Pastas salgadas: a incorporação de soluções salinas em pastas é recomendada quando estratificações salinas são encontradas nas formações. O objetivo é garantir maior compatibilidade entre a pasta e a formação; Controladores de migração de gás: são aditivos que possuem a função de bloquear o fluxo de gases da formação para o anular e na própria bainha que está sendo cimentada. A presença de gases pode aumentar a permeabilidade da bainha e reduzir o desempenho mecânico da mesma; Espumantes: pastas que precisam apresentar massas específicas muito baixas são aditivadas com espumas ou gases, como é o caso da incorporação de nitrogênio gasoso.
6. Flexitubo
6.1 Definição
É um longo e contínuo tubo de aço de pequeno diâmetro e com alta resistência mecânica. Seu grande comprimento permite alcançar grandes profundidades no poço. O flexitubo vem enrolado num carretel, de onde é esticado e empurrado para dentro do poço pelo injetor. O BOP é o equipamento de segurança contra pressões. Conectadas a todos esses equipamentos estão as unidades de mistura e bombeio. Ao final das operações, o tubo é recolhido novamente para o carretel.

6.2 Introdução ao flexitubo
A implementação do uso de flexitubo (“Coiled or Reeled Tubing”) nas operações com cimento foi lenta e regionalizada, devido as seguintes dificuldades: Limitação das unidades de flexitubos (UF) inicialmente disponíveis; Inexistência de metodologia para deslocamento e compressão de pasta de cimento, através de tubulações de pequeno diâmetro, em revestimento de, relativamente, grandes diâmetros; Inexistência de método e ferramentas confiáveis para a remoção da pasta excedente; Conhecimento insuficiente da relação tensão x deformação em flexitubos.
Na última década houve um grande avanço nas UFs, passando o mercado a contar com unidades com maior capacidade de tração nos injetores ( até 40.000 lbf), carretéis com maior comprimento de flexitubo (até 5.800 m) e flexitubos com maiores diâmetros ( 1 ¼”, 1 ½” e 1 ¾”) e maior resistência mecânica.

O aumento do diâmetro interno do flexitubo era imprescindível a fim de permitir maiores vazões. A elevada perda de carga no flexitubo de diâmetro nominal de 1 pol era um empecilho a muitas operações.
A incorporação de dispositivos computadorizados que permitem um registro contínuo e acurado do histórico de esforços sobre o flexitubo e de “softwares” para operações com flexitubo foram dois grandes avanços.
A evolução das UFs foi acompanhada de progresso semelhante no desenvolvimento de ferramentas conduzidas e operadas por flexitubo.
Outro progresso marcante foi a comprovação na prática, seguida do desenvolvimento de modelo teórico , da grande capacidade de trabalho do flexitubo sob compressão. Sob compressão o flexitubo assume uma forma senoidal o que lhe permite avançar em longos trechos de alta inclinação, só assumindo a flambagem helicoidal acima de um limite de compressão alto e ainda em estudo.
Quanto à metodologia de deslocamento, posicionamento, compressão e remoção da pasta de cimento excedente, o mesmo foi desenvolvido pela ARCO-ALASKA INC. (SPE 15104).
Assim, em 1983 foram realizadas duas operações de squeeze através de flexitubo, porém usando procedimentos semelhantes ao de squeeze através de tubing. Embora bem sucedidas, as operações foram demoradas e exigiram várias repetições, demostrando a necessidade de desenvolvimento nos seguintes itens: Controle da profundidade do flexitubo: foi desenvolvido um localizador na extremidade do flexitubo para controle de profundidade; Controle de qualidade da pasta: um sistema de pré-mistura para pequenos volumes de pasta e balança de precisão para pequenos volumes de aditivos foram adotados; Controle do filtrado: foram introduzidos testes de filtração “in loco”. O teor de filtrado é controlado na faixa de 25 a 110 cm3/30 min; Técnicas de posicionamento da pasta: foi construído um modelo com tubo acrílico de 4” , simulando um revestimento de diâmetro interno 9,625” e tubo PVC de 0,25”, simulando um flexitubo de diâmetro externo 1,25”, para estudar as técnicas de posicionamento de pasta. Pasta de cimento com 15,8 lb/gal era bombeada a 2,5 gal/ min simulando as operações de campo. Foram testados vários fluidos como tampão (fundo falso) para suportar a pasta de cimento. A viscosificação de fluidos não surtiu efeito, nem mesmo um tampão de gel semi-sólido conteve o cimento. Comprovou-se que a densidade é o fator de controle.
Apenas quando se usou lama com 16,0 lb/gal, não houve mistura de fluido com cimento de 15,8 lb/gal; Controle de pega retardada: O retardamento da pega e diluição da pasta foram testados usando citrato de sódio , etilenoglicol, metanol e bórax. Selecionou-se como melhor uma mistura de 10 lb/ gal de bentonita e 20 lb/ gal de bórax em água.
Esse processo propicia tempo para circulação reversa do excesso de pasta, caso ocorra algum problema (variações climáticas, falhas de equipamentos, etc). Facilita ainda a circulação da pasta devido a diluição (redução da densidade) e manutenção dos sólidos em suspensão.
6.3 Operações através de flexitubo
A utilização de flexitubo em operações de cimentação tem adquirido grande importância nos últimos anos. Isto se deve à substancial redução dos custos, decorrente da facilidade de mobilização do equipamento, da possibilidade de operar sem sonda, de se trabalhar em “underbalance” e, conseqüentemente, de se evitar o dano decorrente do amortecimento do poço para desequipá-lo. Estas operações de cimentação já pode ser considerada uma técnica totalmente dominada pela indústria do petróleo. A literatura cita inúmeras intervenções bem sucedidas no exterior. O flexitubo vem sendo aplicado no Alasca, com resultados positivos desde 1983 (HARRISON, 1986).
As vantagens de utilizar flexitubo são inúmeras. Contudo, o mais importante é que a operação pode ser conduzida “underbalance”. Isto evita que o poço seja desequipado e o dano à formação, decorrente do amortecimento, é evitado. Esta possibilidade não pode ser facilmente expressa em cifras, mas é de longe, o principal beneficio do flexitubo.
Paralelamente, existe uma notável diminuição dos custos diretos destas operações.
Estão reportadas reduções da ordem de cinqüenta porcento no custo médio dos trabalhos de cimentação realizados pela British Petroleum nos últimos anos da década passada, devido a atualização do flexitubo (MAURER, 1994). Isto foi devido à elevada capacidade de mobilização dos equipamentos, aliada à rapidez das operações (flexitubos podem ser facilmente descidos ou retirados).
O flexitubo assume uma importância muito grande quando a sua utilização em unidades de posicionamento dinâmico é analisada. Neste caso, é necessária a utilização de um BOP submarino de workover. Em sondas onerosas, a economia de tempo de sonda representa um aumento muito grande na magnitude da redução de custos.
Está sendo considerado como ponto estratégico, a implementação de flexitubo na empresas do ramo de petróleo. Uma das grandes frentes de utilização é em operações de cimentação. Pretende-se que abandonos com tampão de cimento sejam realizados thru-tubing com flexitubo. A idéia é que squeezes em intervalos produtores e correção de canalização em cimentação de revestimento sejam operações que possam ser realizadas a médio prazo.
Drásticas variações nas propriedades da pasta podem ocorrer, principalmente no tempo de espessamento, devido ao bombeio através de flexitubos. Para pequenos volumes de pasta, a energia de mistura do sistema utilizado no bombeio e deslocamento é de vital importância. Alguns trabalhos publicados recentemente (VIDICK, 1990) trazem resultados impressionantes, com aceleração da evolução da consistência da ordem de até setenta porcento.
Em intervenções sem sonda, os equipamentos são montados com guindastes. Já em poços submarinos, a montagem é feita na própria sonda. Quase todos os equipamentos têm acionamento hidráulico. Alguns equipamentos em detalhe: hidráulico para todos os equipamentos.

Inicialmente o flexitubo era empregado em operações de indução de surgência, pescaria, acidificações, limpezas, etc. Com o desenvolvimento de técnicas e ferramentas especiais, o flexitubo passou a ser usado em operações especiais como perfuração, cimentação, infláveis, perfilagem, canhoneio (figura 19), entre outras.
Flexitubo.
7. Incorporador de ar
Há basicamente três maneiras de abaixar a densidade das pastas de cimento na industria do petróleo: usando micro esferas; usando aditivos extendedores de água e pasta espumada (KULAKOFSKY, 2005). Os aditivos incorporadores de ar surgem como produtos químicos tensoativos que possibilitam a redução da tensão ar/água e a dispersão dos finos e têm a função de introduzir pequenas bolhas de ar ao cimento; sendo assim, também capaz de reduzir a densidade das pastas.
O cimento contém sempre, em sua massa, grande ou considerável quantidade de ar nele introduzido durante o período de mistura. O ar naturalmente se mistura a água, e as bolhas assim formadas, por serem instáveis, agrupam-se formando outras de maiores dimensões que escapam durante o lançamento. As bolhas de ar assim formadas, durante ou pela mistura, podem atingir dimensões de até 10 mm de diâmetro.

O ar que é incorporado, no entanto, por força do aditivo, tem características diferentes do introduzido no cimento quando do seu preparo, ou pela evaporação da água.
O ar assim introduzido no cimento tem forma de pequenas bolhas de dimensões entre 10 e 1000 mícrons, sendo que a maior parte se encontra compreendida entre 25 e 250 mícrons.
As distâncias entre as bolhas variam de 100 a 200 mícrons. As bolhas têm diâmetros diferentes, constituindo uma certa granulometria.São ainda, estas bolhas, elásticas
(BAUER, 2000).
O incorporador de ar é um tensoativo que age diminuindo a tensão superficial da água. Estes aditivos pertencem ou ao grupo dos “dífilos” com grupos polares hidrófilos ou acrófobos, ou ao grupo dos apolares acrófilos (ou hidrófobos).
Devido a sua menor densidade, a bolha tenderá a subir. Ao chegar junto à superfície, estabilizará sem se romper (figura 20). trapeando as bolha de ar (BAUER, 2000).
Para que a bolha pudesse ser rompida, deveria aumentar até que vencendo a tensão superficial fosse produzida uma descontinuidade na interface ar/líquido. Por outro lado, se nesta interface houver um aditivo absorvido, pelo aumento da bolha, haverá uma diminuição da sua concentração naquela área. Com a diminuição da concentração do ativo haverá novo aumento da tensão superficial. Assim sendo, ocorre a estabilização do sistema, pois que o aumento da tensão opõe-se à ruptura de bolha.
Observou-se o que ocorre pela ação do tensoativo sobre as bolhas de ar. Veja a seguir a ação do tensoativo sobre as partículas de cimento ou de agregado muito fino.
O aditivo forma uma camada monomolecular com seu radical polar (aeróforo), sobre as partículas soltas. Este posicionamento das moléculas acarreta a flotação ou agrupamento das partículas pela solubilidade dos restos apolares. As (figuras 21 e 22) ilustram o modo de ação do tensoativo sobre as partículas sólidas, bem como sobre as partículas sólidas e bolhas concomitantemente.
Por outro lado, o aditivo unido por sua extremidade polar às partículas, fixa sobre a sua superfície bolhas estabilizadas por meio de seus radicais apolares hidrófobos.
Assim, uma partícula sólida, recoberta por um certo aditivo, entrando em contato com uma bolha de ar recoberta pelo mesmo aditivo, ou por outro de igual natureza, forma grupo mais estável.

7.1 A ação e os efeitos do incorporador de ar sobre o cimento
Age como um inerte
As bolhas substituem uma parte dos agregados, com vantagens, tais como: Melhor coeficiente de forma; São elásticas; Podem movimentar-se sem atrito; Diminuem a percentagem de vazios acidentais e irregulares.
Conseqüentemente, o ar incorporado.
Melhora a reologia do cimento; Facilita o “lançamento”, e sobretudo, quando os agregados são angulosos, as bolhas agem como um lubrificante; Aumenta a coesão e diminui a exsudação; Sustém os grãos inertes, impedindo sua sedimentação;

7.2 Fatores que influenciam na ação do incorporador
A percentagem de ar incorporado, bem como, as características de bolhas dependem de: ADITIVO. A dosagem e a natureza do aditivo utilizado intervêm sobre: O volume de ar incorporado; A dimensão e distribuição das bolhas; A estabilidade e a resistência das membranas.
A quantidade de ar incorporado pode não ser proporcional à quantidade do aditivo empregado. A figura 23 relaciona a quantidade de um aditivo com a percentagem de ar efetivamente incorporado.
A quantidade de ar incorporado tem influência sobre a granulometria das bolhas.
A figura 24 ilustra a granulometria das bolhas em função da quantidade de ar incorporado.
Figura 24 – Quanto maior for a % de ar incorporado, maior a % das bolhas e menor será o diâmetro (BAUER, 2000).
O cimento influi no teor de ar incorporado de acordo com sua: Natureza; Finura; Dosagem.
Assim precisa-se de maior quantidade de aditivo para obter o mesmo teor de ar incorporado quando o cimento: Contiver menos sulfatos e álcalis solúveis; For mais fino.
A dosagem de consumo de cimento por m³ influencia a quantidade de ar incorporado. A figura 25 ilustra as diferentes percentagens de ar incorporado em função do ø máximo dos agregados e do consumo de cimento.

Figura 25 – Percentagens de ar incorporado em função do ø máximo dos agregados e do consumo de cimento (BAUER, 2000).
Relação água/cimento
Tem influência não somente sobre o teor de ar incorporado, mas também, sobre a distribuição das bolhas. A figura 26 seguinte ilustra o fato.
Verifica-se que quanto mais elevado for o fator a/c, maior se torna o diâmetro da bolha.
Figura 26 – Influência da relação água/cimento (BAUER, 2000).
A influência do incorporador de ar é tanto maior quanto mais seca for a mistura (aumento de abastecimento).
Influência da mistura
Grande número de parâmetros pode influir no teor de ar incorporado, tais como: Modo; Energia; Tempo de mistura; Tipo de misturador; Volume de pasta de cimento preparada; Há um teor máximo de ar incorporado para um dado tempo de mistura. Além deste tempo, o teor diminui. A granulometria das bolhas deve modificar-se durante o tempo de mitura. As bolhas maiores tendem a desaparecer.

8. Vermiculita
8.1 Definição
A vermiculita é um aluminosilicato hidratado de ferro e de magnésio de baixa densidade que possui estrutura cristalina micáceo-lamelar com cátions trocáveis em posições interlamelares.
8.2 Introdução a Vermiculita
O termo vermiculita era muito mal definido, sendo aplicado a todo mineral micáceo, em lâminas macroscópicas que abriam ou esfoliavam pelo aquecimento; os estudos químicos e por difração de raios X, depois dos de Gruner (1934), mostraram que um grande número de minerais classificados como vermiculitas eram camadas mistas interestratificadas de mica-vermiculita e clorita-vermiculita; Whittig e Jackson (1955,1956) mostraram que também interestratificações ternárias e quaternárias de vermiculita com ilita, clorita e/ou montmorilonita podem existir.Além disso, também existe mistura lateral de vermiculita e clorita dentro da mesma camada estrutural. (SANTOS, 1962).
Sua origem está nas rochas ígneas, principalmente naquelas onde o feldspato é predominante, como o granito e sienito. Também pode ser encontrada em grandes folhas nos diques de pegmatito e em muitas lavas felsíticas e pórfiros, em alguns gnaisses e xistos, associada muitas vezes, com a muscovita e menos comum nas rochas ferro-magnesianas
(BASSET, 1963; DANA, 1970; FERRAZ, 1971; KRIEGEL, 1940; MORAES, 1944).
Ladoo e Myers (1951) caracterizaram as vermiculitas pela expansão de volume (na direção perpendicular ao plano de clivagem das placas) de seis a vinte vezes daquele da vermiculita original; a média recomendada é de uma esfoliação de dezesseis vezes pelo aquecimento acima de 150°C (SANTOS,1962). Este processo é chamado de expansão.
O mineral vermiculita (Figura 27) é um silicato composto principalmente de ferro, alumínio e cálcio. Pertencente à família das micas. A vermiculita tem densidade baixa e apresenta forma de lâmina (lamelar). Sua principal vantagem é ser um material inorgânico e resistente a temperaturas elevadas.
Como a maioria dos minerais, a vermiculita é hidrofílica, ou seja, atrai moléculas de água e pode ser molhada. Poucos minerais são hidrófobos, como enxofre, grafite e carvão que quando mergulhados na água, esses minerais não molham e saem secos (MARTINS, 2000). Essa característica é definida pela polaridade: minerais apolares (que não apresentam pólos negativos ou positivos) são hidrofóbicos.
As principais aplicações da vermiculita estão na construção (como concreto isolante, isolante térmico e acústico), na indústria (usada na filtração, dispersão, adsorvente, isolante de temperaturas altas e baixas).De acordo com
(FERRAZ, 1971) e
(ROSEMBURG,1972) os principais usos industriais da vermiculita no Brasil são: cortiça mineral para isolantes térmicos; revestimento, isolante térmico para tubulações industriais; massa para conexões de tubos isolantes; argamassa para pré-fabricação de tijolos; placas e blocos refratários isolantes; argamassa para isolantes acústicos; isolantes acústicos e térmicos para aplicação por pistola pneumática; agregados leves e ultraleves; filtros para máscara de proteção, para fins industriais; substituto total ou parcial do solo agrícola, como condicionador e retentor de água. O trabalho de (FULKERSON,1972) lista, os principais usos para vermiculita esfoliada: isolante térmico à base de carbono pirolizado; barbotina de vermiculita para isolamento térmico de canalizações de vapor; adsorvente para purificação de águas residuais ricas em sais dissolvidos; remoção de camadas poluentes do petróleo na superfície de águas oceânicas.
8.3 Características da vermiculita
O argilomineral vermiculita apresenta semelhanças estruturais com a clorita e com a montmorilonita. É constituído por unidades de silicato do tipo encontrado nas micas com deficiência de cargas negativas devido às substituições na camada tetraédrica. Os cátions interlamelares neutralizantes são geralmente magnésio, como na clorita, mas diferem desta por estarem rodeadas por água em vez de hidroxilas (WALKER, 1961). Portanto, a água interlamelar, quando retirada pelo aquecimento rápido, faz com que o argilomineral se expanda e, conseqüentemente, produza uma melhoria em uma das suas propriedades físicas, a área superficial.
Durante o aquecimento da vermiculita entre 750-850ºC, acontece uma modificação na sua estrutura, onde se verifica a formação da enstatita. Sabe-se que, durante o aquecimento ocorre a esfoliação que dá a impressão de ser uma simples desintegração mecânica, ao longo da partícula, durante a formação do vapor, deixando a vermiculita com uma resistência mecânica menor quando estes limites de temperatura são ultrapassados
(GRUNER, 1934).
A vermiculita possui as seguintes características: Baixa condutividade acústica - até 62 % de redução de ruídos; Baixa condutividade térmica - a sua condutividade térmica é aproximadamente 0,048 Kcal/m2/h/°C (cerca de 30 à 40 % menor que o bloco de concreto celular) o que permite sua utilização para a produção de refratários em isolamentos térmicos; Praticamente incombustível - funde a 1315 ºC; Não tóxico - silicato mineral infértil; Não abrasiva - na escala de Mohs (1 a 10) a vermiculita apresente dureza de 1,5; Retenção de água - tem o poder de reter grande quantidade de água; Peso específico variando de 2,3 a 2,5 g/ cm3; Cor brilho, variando de castanha, amarelo-ouro ou verde, amarelo-bronze; Clivagem perfeita (001), e fraturas em lâminas flexíveis, não-elásticas.
A vermiculita pode ser classificada como:

10. Metodologia
A metodologia do trabalho consiste na preparação e avaliação das pastas por meio de procedimentos adotados pelo American Petroleum Institute (API) e pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). Foram preparadas pastas padrão; pastas com somente incorporador de ar com concentração 0,022 gpc (galão por pé cúbico); pastas com (incorporador de ar e vermiculita) com concentrações 1, 2, 3 e 4% (Tabelas 4).

10.1 –– Formulação ee caracterização de pastas cimentantes com adição de aditivos leves para cimentação com Flexitubo.
Misturas secas
Foram formuladas misturas binárias de aditivos sólidos. As misturas binárias foram compostas de (cimento e vermiculita). Na caracterização da vermiculita foram determinadas suas densidades, composição química, e área superficial.
A determinação das densidades dos aditivos sólidos foi realizada por meio de frasco de Le Chatelier, picnômetro comum e picnômetro eletrônico Micromeritics Accupyc 1340.
Outro parâmetro determinado foi a composição química da vermiculita e incorporador de ar pelo método de fluorescência de raios-X (FRX). O ensaio de BET determinou a área superficial específica da amostra de vermiculita. A área específica determina tanto a reatividade quanto a presença de poros em amostras na forma de pó.
Por fim, foram realizados testes laboratoriais com as misturas secas e incorporadores de ar, adicionados na água de mistura, onde foram analisados a densidade das pastas e a variação de concentração de vermiculita para pré-seleção de composições para os demais ensaios API. Permitindo assim à pasta ser submetida aos ensaios de reologia, água livre, controle de filtrado, densidade e resistência mecânica. E com isso obtendo as propriedades conforme a (Tabela 5).

As pastas foram submetidas a um estudo de suas propriedades reológicas, utilizada na determinação do modelo reológico que melhor descreve o escoamento da pasta, do regime de escoamento e na previsão de pressões geradas nas operações de cimentação e sua correção. O entendimento e o controle das propriedades reológicas da pasta nas operações visam otimizar a eficiência com que a pasta desloca o fluido do espaço anular sob determinado regime de fluxo e a real pressão exercida sobre as paredes do poço. A viscosidade é função, principalmente, do FAC, da granulometria da mistura seca, da área superficial do cimento e dos aditivos.
Outro parâmetro muito importante estudado foi o teor de água livre. Isto foi feito depois de selecionar uma pasta com boa viscosidade e condições de bombeio. O objetivo é obter uma pasta estável evitando que durante a operação de bombeio ocorra separação da água livre e sedimentação dos sólidos. O teste de água livre visou determinar o percentual de volume da fase sobrenadante, obtido por um valor da massa da pasta de (760 ± 5) g vertida em um frasco Erlenmeyer, após repouso de 2 horas à temperatura ambiente. Tal informação possibilita estimar a suscetibilidade de uma pasta em ter seu volume total efetivo reduzido.
Também foi determinada a resistência à compressão das pastas no estado endurecido. Tal informação possibilita estimar a resistência mecânica que a pasta endurecida apresentará no poço.
O teste de filtrado teve como objetivo determinar a perda de fase líquida, em condição estática, a partir do volume de pasta contido em um filtro-prensa API, através de um elemento filtrante, submetido a um diferencial de pressão de 1000 psi e na temperatura requerida para o teste, durante período de tempo máximo de 30 minutos. Tal informação possibilita estimar a susceptibilidade da pasta em perder parte de sua fase aquosa para a formação.
10.2-Técnicas utilizadas para caracterização das pastas
10.2.1-Cálculo da energia de mistura
De posse das informações do diâmetro interno do flexitubo (polegadas), perda de carga estimada (psi), vazão de bombeio de injeção da pasta (bpm), comprimento do carretel do flexitubo (pés) e do peso da pasta (lb/gal), calcula-se a rotação equivalente no misturador de palhetas e o tempo de mistura da pasta, respectivamente. Calcula-se também a energia específica de mistura (kJ/kg), e a seguir, foi definido os períodos de tempo de adição do cimento à água de mistura e o período de homogeneização (PROCELAB).
10.2.2-Mistura das Pastas
Para efetuar a mistura das pastas utilizou-se um misturador Chandler modelo 80-60
(Figura 29). A mistura foi realizada ligando-se o misturador, contendo a água de mistura onde adicionou-se o incorporador de ar e nas pastas com concentrações de 3% e 4% do aditivo leve também se fez necessário adicionar o controlador de filtrado, em velocidade baixa (4 000 rpm ± 200 rpm), lançando-se neste a amostra das misturas binárias, por meio de funil de colo curto, pela abertura central da tampa da jarra, e uma espátula. Durante 15 s, a velocidade foi mantida constante. O tempo de adição foi controlado pelo temporizador do misturador. Após toda amostra ter sido ininterruptamente adicionada à água, deu-se continuidade a agitação em velocidade alta (12 000 rpm ± 500 rpm) durante 35 s, desligando-se, em seguida, o misturador.
Figura 29 - Misturador de palheta Chandler Modelo 80-60, com controlador de velocidade (PROCIM, 2008).

10.2.3-Homogeneização das Pastas
Imediatamente após a mistura da pastas, realizou-se a homogeneização das mesmas, conforme a (NBR 9826), em uma célula de um consistômetro atmosférico Chandler modelo 1200 (Figura 30). O recipiente (célula) contendo a pasta até o nível apropriado juntamente com a palheta estacionária e o dial, foram colocados em um banho para homogeneização das pastas a temperatura ambiente por 20 min à 150 ± 15rpm. Já as pastas com aquecimento a homogenização foi realizada a temperaturas de 50°C e 76°C para BHCT e BHST respectivamente por 30 min a partir das informações da profundidade vertical do poço (2000 m), Gradiente Geotérmico (1,35°F/100ft), lâmina d’água (108 m) e operação tipo tampão. Esta palheta transmite o torque imposto pela pasta a uma mola acoplada ao dial, que indica a consistência da pasta durante o processo de homogeneização. O equipamento também é dotado de um elemento aquecedor que possibilita elevar e controlar a temperatura do banho, por meio de um termômetro com resolução mínima de 0,5°C e escala compatível. Após a homogeneização, desmontou-se o conjunto, retirou-se a palheta e agitou-se manualmente a pasta na célula, com o auxílio de uma espátula, por 5 s para assegurar sua uniformidade, antes de vertê-la para o recipiente do teste seguinte.

10.2.4-Ensaios Reológicos
O equipamento utilizado na realização dos ensaios reológicos foi um viscosímetro rotativo de cilindros coaxiais Chandler modelo 3500 (Figura 31). Nesse viscosímetro, a pasta contida em um copo é cisalhada entre uma camisa externa rotativa e um cilindro interno, o qual é ligado a um torquímetro de mola.
O viscosímetro rotativo é um instrumento de leitura direta movido por um motor com ou sem uma engrenagem de redução de velocidade. O cilindro externo ou rotor é impulsionado a uma velocidade rotacional constante (em rpm). A rotação do rotor na pasta produz um torque no cilindro interno (bob). Uma mola restringe o movimento do bob e um ponteiro conectado à mola de torção indica o deslocamento angular do bob. Para a realização deste ensaio utilizou-se a pasta homogeneizada, provinda do consistômetro atmosférico, acondicionada a temperaturas citadas no item 10.2.3, vertendo-a imediatamente para o copo do viscosímetro e efetuando-se as leituras nas rotações de 3 rpm, 6 rpm, 10 rpm, 20 rpm , 30 rpm, 60 rpm,100 rpm, 200 rpm e 300 rpm, de maneira ascendente e descendente, com intervalos de 10 s entre as leituras (NBR 9830). Após a leitura de 3 rpm, aumentou-se a velocidade do rotor para 300 rpm, mantendo-a por 1 min.
Em seguida, o motor foi desligado e após 10 s, o mesmo foi novamente acionado a 3 rpm, registrando-se a deflexão máxima observada (Gi). Desligou-se mais uma vez o motor por 10 min, no fim dos quais o motor foi religado, registrando-se a deflexão máxima observada
(Gf) (NBR 9830). Ao final, determinaram-se os seguintes parâmetros: Limite de Escoamento (LE) e Viscosidade Plástica (VP), aplicando-se o modelo matemático de Bingham, o qual relaciona linearmente estes dois parâmetros, segundo a Equação:
τ = LE + VPγ (1) Figura 31 - Viscosímetro Rotativo de Cilindros Coaxiais Chandler Modelo 3500 (LIMA, 2004).
10.2.5-Ensaio de Água Livre
Para a realização deste ensaio, utilizou-se a pasta preparada e homogeneizada. Em seguida, a pasta foi então vertida em um frasco Erlenmeyer (Figura 32) e registrado o valor da massa de (760 ± 5) g. O frasco foi vedado com filme plástico e assentado sobre uma placa metálica suportada por uma espuma de poliuretano e isento de vibrações. A água sobrenadante formada no frasco, após um período de 2h ± 5 min, foi removida por meio de uma seringa ou pipeta e transferida para a proveta e registrando assim o volume obtido.Este resultado foi utilizado para calcular o teor de água, em percentual, de acordo com a seguinte equação: Al = (Val x ρ / mp) x 100 (2) Onde: Al – é o conteúdo de água livre da pasta, em porcentagem volumétrica; Val – é o volume de fluido sobrenadante coletado, em mililitros; mp – é a massa inicial da pasta, em gramas;
ρ – é a densidade da pasta, em gramas por centímetro cúbico.

Figura 32 – Frasco Erlenmeyer.
10.2.6-Ensaio de Resistência à Compressão
A preparação para este ensaio é realizada preparando-se as pastas conforme o processo de mistura citado no item 10.2.2, vertendo-as em moldes plásticos de forma cúbica de 50 mm de aresta. As amostras foram curadas à pressão atmosférica e temperatura ambiente em um Banho Termostático Modelo Nova Ética 500/3DE, que possui dimensões adequadas à imersão completa dos moldes e também um sistema de circulação realizado por um agitador (NBR 9831; NBR 9828). As curas foram realizadas em 24 h de imersão, ao fim das quais os moldes são removidos do banho e desmoldados. Depois de enxutos com papel absorvente, os corpos de prova têm suas dimensões medidas com um paquímetro para avaliar possíveis rebaixamentos e encaminhados imediatamente para o ensaio de resistência à compressão axial. A ruptura dos mesmos é realizada em uma Máquina Universal de Ensaios Shimadzu Autograph Modelo AG-I (Figura 33), controlada pelo programa TRAPEZIUM 2. Para a ruptura dos corpos de prova com 24 h , utilizou-se velocidade de carregamento de 71,7 ± 7,2 kN/min. (a) (b) Figura 33 – (a) Máquina universal de ensaios Shimadzu Autograph modelo AG-I; (b) Corpo de prova cúbico sendo ensaiado (LIMA, 2004).
10.2.7-Ensaio de Resistência à Compressão (UCA)
Determinou-se o a resistência à compressão de uma pasta de cimento por método ultra-sônico (UCA). A medida da resistência é correlacionada, através de um algoritmo interno, com o período de tempo que a onda ultra-sônica leva para atravessar uma amostra sob cura (tempo de trânsito). O método, além de ser não destrutivo, permite um acompanhamento contínuo do desenvolvimento da resistência à compressão
(PROCIM,2008).
O equipamento (Figura 34) é composto de uma célula cilíndrica de aço inoxidável onde a pasta de cimento foi colocada e esteve sujeita a um controle automático de temperatura a 76°C e pressão de 3000 psi durante a cura da pasta.Verteu-se aproximadamente 200 ml de pasta de cimento na célula de teste tomando cuidado para não deixar cair pasta de cimento nas roscas. Foi utilizado o indicador de nível de pasta para maior precisão.Preencheu-se com água desde o topo da pasta de cimento em teste até o indicador de nível, com uma chapa metálica em forma de “T”, posicionada no topo da célula de teste.Logo depois enroscou-se a tampa superior na célula de teste. Secando a célula de teste e fixando-a na autoclave.Com isso deu-se início ao teste de resistência à compressão.

Figura 34 – Analisador de Cimento Ultrasonico (PROCIM, 2008).
10.2.8-Ensaio de Determinação do Peso Específico
Este ensaio teve como objetivo determinar o peso específico aparente das pastas formuladas. Para isso utilizou-se uma balança de lama Halliburton Services Modelo 7/22 lb/gal, instrumento geralmente utilizado para a determinação do peso específico de fluidos de perfuração (Figura 35).
A pasta para o ensaio foi preparada, e em seguida vertida no copo da balança até um nível ligeiramente abaixo da sua borda. Foi verificado se a válvula da tampa estava aberta (posição inferior) e ajustou-se a tampa, observando a saída de pasta pela válvula. Em seguida, levantou-se a válvula, fechando-a. Lavou-se a balança e enroscou-se o anel da tampa. Encheu-se o êmbolo (bomba) com a pasta e injetou-se a mesma , pressurizando-a por meio da válvula no copo. Quando não foi possível injetar mais pasta, liberou-se a pressão sobre o pistão do êmbolo. O pistão se movimentou para cima e, rapidamente, retirou-se o embolo. Automaticamente a válvula se fechou, impedindo a saída de pasta.
Lavou-se a balança, enxugando-a com um papel absorvente. Colocou-se, então, a balança sobre a sua base e deslocou-se o cursor até obter-se o equilíbrio, verificando por meio da centralização da bolha do indicador de nível. Efetuou-se a leitura na escala desejada, observando a indicação da seta no cursor.

Figura 35 – Balança de lama pressurizada da Halliburton Services Modelo 7/22 lb/gal (LIMA, 2004).
10.2.9-Ensaio de Determinação de Filtrado
Para a realização desta etapa, as pastas foram preparadas e homogeneizadas.Em seguida, cada pasta foi vertida na célula do filtro-prensa Fann HPHT Series 387 (Figura 36), que se encontrava, limpa, seca e posicionada na jaqueta aquecedora, na temperatura
50°C. Antes de fechar a célula, foi colocada uma peneira com filtro, de abertura de 44 μm (#325), para filtrar a pasta que foi pressurizada a 1000 psi com N2 durante 30 min ou até a completa desidratação da pasta, registrando-se o período de tempo e encerrando o teste.
Para os testes de filtração que atingiram o período de tempo final de trinta minutos, a perda de fluido foi calculada multiplicando-se por dois o volume de fluido coletado durante o teste. Para os testes que apresentam desidratação de pasta em um período de tempo inferior a 30 minutos, extrapolou-se o volume de filtrado para um tempo igual a 30 min mediante a Equação: Q30 = (2 x Qt x 5,477) / t1/2 (3)
Onde: Q30 – Perda de fluido estipulado a um tempo de 30 min, em cm3; Qt – Volume de fluido coletado até o momento “t” da desidratação, em cm3; t – Tempo em que ocorreu a desidratação (final do teste), em min.

Figura 36 – Filtro Prensa Fann HPHT Series 387 (LIMA, 2004).
10.2.10-Fluorescência
A análise das misturas secas e do incorporador de ar foi feita pelo modelo EDX 720
(Shimadzu) que é um equipamento que reúne análise rápida e precisa. O sistema de detecção composto por um detector de alta sensibilidade e o sistema de contagem via DSP permite detecção de elementos em baixas concentrações, sendo capaz de realizar análises de Na a U.
A espectrometria de fluorescência de raios X (FRX) consiste no efeito da absorção fotoelétrica. Neste teste o material a ser analisado, cristalino ou não, é submetido a um feixe incidente de raios X policromático com determinada energia; emitindo posteriormente raios X secundários característicos das espécies químicas, permitindo que estas sejam identificadas e que se possam estimar suas respectivas concentrações. As análises de fluorescência de raios X têm por objetivo fornecer informações (qualitativa e quantitativa) sobre a composição de um determinado material.

11. Resultados e discussões
11.1 Vermiculita
11.1.1 Reologia
A adição somente de incorporador de ar às pastas de cimento proporcionou um ganho discreto de viscosidade. Com a pasta em repouso, foi observado que uma quantidade significativa de bolhas incorporadas migrou para a superfície, ao moldar os corpos de prova para os ensaios de compressão. Essa característica se apresentou mais intensa nas formulações com 13 lb/gal que, após a pega, apresentaram separação de fases bem distintas com bolhas frágeis de cimento no topo, água livre no meio e pasta de cimento com ar incorporado no fundo. Já as pastas de 14 e 15 lb/gal (mais viscosas) com apenas ar incorporado apresentaram essa migração mais discreta. O aprisionamento das bolhas melhora com o aumento de viscosidade que é proporcional à quantidade de cimento e vermiculita adicionados às formulações. Observa-se então que a migração das bolhas para a superfície, proporcionada pela diferença de densidades, é mais intensa quanto menor a viscosidade de cada pasta. Para as formulações com 3 e 4% de vermiculita, as pastas de 14 e 15 lb/gal foram misturadas com controlador de filtrado com concentrações de 0,7 e 0,9% para adequação para condições de campo. Isto aumentou substancialmente a viscosidade
(Figura 37).
As pastas formuladas para 15 lb/gal apresentaram alto ganho no limite de escoamento e no desenvolvimento das forças géis; o que não foi observado para as demais formulações 13 e 14 lb/gal (Figuras 38, 39 e 40).



11.1.2 Resistência Mecânica e MEV
As resistências mecânicas para as formulações com apenas ar incorporado sofreram redução quando comparadas com a pasta padrão para todas as densidades. Isso indica que a migração de ar não é total e que ainda restam bolhas incorporadas na pasta que não escaparam até o início da pega do cimento, uma vez que a presença de ar no corpo de prova enfraquece a estrutura da pasta endurecida (Figura 41). O aumento da viscosidade nas formulações com vermiculita e incorporador de ar proporcionou uma maior retenção das bolhas nas pastas, visto que foi observada redução acentuada da migração de ar para superfície das amostras em repouso para cura. A adição de vermiculita proporcionou ainda aumento na resistência mecânica das formulações A1 e A2 quando comparadas com as que possuem apenas ar incorporado e inclusive com a pasta de referência B (Figura 42).

Figura 42 - Microscopia Eletrônica de Varredura de uma amostra de pasta padrão (composição B) mostrando poucas bolhas de ar, com diâmetros variando de 65 a 350 micras (aumento de 45x).
Na (Figura 43) observa-se o efeito estendedor pelos pontos B e C que mostram cimento endurecido entre as placas de vermiculita. Um maior volume é obtido, reduzindo-se a densidade da pasta. EDS no ponto B apresentou Mg, Al, Si e Fe presentes no argilomineral (Figura 44). Já no ponto C, picos de Ca e Si da hidratação do cimento(Figura
45).


Figura 45-Ponto C, picos de Ca e Si da hidratação do cimento.
A adição de 0,7% de controlador de filtrado prejudicou a resistência mecânica nas formulações A3 e A4, porém foi recuperada com ajuste para 0,9% nas formulações A3* e A4*. Essas adições são necessárias para aplicação em campo e sua dosagem varia com o rigor do controle de filtrado que, por sua vez, depende das operações de cimentação a serem executadas no poço (Figura 46).
Nota: Para as composições A3* e A4*, a resistência compressiva foi determinada com ensaio não destrutivo (UCA). Esse ensaio não foi realizado para pastas 13 lb/gal, pois precisam de ajuste na formulação para aplicação em campo.


Observa-se na (Figura 47) a variação da resistência com a redução de densidade. Na região A mostra pastas com maiores resistências e reduções de densidade moderada. Já na região B com resistências moderadas e altas reduções de densidade.

A presença da vermiculita na massa de cimento Portland provocou o aumento nos valores de Viscosidade Plástica, tornando a pasta mais viscosa, como descrito anteriormente.Este aumento, no entanto, não atingiu os valores limites estabelecidos por norma para algumas formulações. A NBR 9831 admite o seguinte limite para Viscosidade Plástica (55x10-3 Pa.s ou 55 Cp), a temperatura ambiente (80°F = 27°C). Observa-se na
(Figura 48) a variação da resistência com a viscosidade. A maioria dos resultados enquadram-se na região destacada, com viscosidade baixa e resistência satisfatória.

11.1.3 UCA
Observa-se a resistência à compressão de uma pasta de cimento de densidade 14 lb/gal – Composição A3* por método ultra-sônico – UCA (Figura 49). A medida da resistência foi correlacionada, através de um algoritmo interno, com o período de tempo que a onda ultra-sônica leva para atravessar uma amostra sob cura (tempo de trânsito).
Observa-se o acompanhamento contínuo do desenvolvimento da resistência à compressão, onde inicialmente a pasta constitui-se de uma massa plástica sem nenhuma resistência mecânica que, após certo tempo, começa perder essa plasticidade chegando ao que se denomina de início de pega. Com início da pega houve um aumento da consistência da pasta e uma diminuição do tempo de trânsito. O fim da pega ocorre e a pasta cessa de ser deformável para pequenas cargas e se torna um bloco rígido adquirindo uma resistência à compressão de 900 psi em 24h e há uma diminuição ainda maior no tempo de trânsito, visto que a onda ultra-sônica propaga-se através de um bloco rígido e não mais em uma massa plástica (Figura 49).
Observa-se comportamento semelhante na resistência à compressão de uma pasta de cimento de densidade 15 lb/gal – Composição A3* por método ultra-sônico – UCA (Figura
50). No entanto, o bloco rígido adquiriu uma maior resistência à compressão de 1000 psi em 24h. Este fenômeno é explicado devido a maior densidade da pasta, ou seja, maior quantidade de cimento e vermiculita adicionados à formulação da mesma (Figura 50).
Com o aumento da concentração de vermiculita observou-se ainda um aumento na resistência mecânica que foi de 1158 psi em 24h para a formulação de densidade 14 lb/gal – Composição A4* (Figura 51), quando comparada com a de densidade 14 lb/gal – Composição A3* que foi de 900 psi em 24h (Figura 49).Além disso, o período de tempo que a onda ultra-sônica levou para atravessar esta amostra foi menor (Figura 51).

De forma semelhante o aumento da concentração de vermiculita aumentou a resistência mecânica da formulação de densidade 15 lb/gal – Composição A4* (Figura 52) onde foi obtido um valor de 1307 psi em 24h, quando comparada com a de densidade 15 lb/gal – Composição A3* que foi de 1000 psi em 24h (Figura 50).E o período de tempo que

11.1.4 Água Livre
Os resultados para água livre são apresentados abaixo na (Tabela 6). O uso de vermiculita como estendedor permitiu a redução da densidade acompanhada de retenção de água, o que diminuiu a água livre para todas as formulações abaixo. Quando adiciona-se controlador de filtrado, a pasta viscosifica dificultando a migração da água para superfície, amplificando o controle da água livre. Observa-se inclusive água livre abaixo de 5,9% em todas as a formulações com 15 lb/gal (exceto pasta base) e nas formulações A1, A3 e A4* com 14 lb/gal, conforme (NBR 9831).
11.1.5 Controle de Filtrado
Os resultados de controle de filtrado são mostrados na (Tabela 7). Normalmente a perda de filtrado para pastas puras é maior que 1500 ml/30min.A adição de vermiculita auxilia no controle de filtrado reduzindo a permeabilidade, através da formação de reboco.
Já o controlador de filtrado adicionado atua como viscosificante da fase líquida das pastas.
Os resultados mostrados abaixo têm um grande intervalo de valores, mostrando que se aplicam às variadas operações, dependendo das condições físicas e geométricas do poço, como permeabilidade da formação e profundidade, por exemplo. O projeto da pasta para o poço determinará o ajuste e o rigor no controle de filtrado.
11.1.6 Densidade
Após mistura, as formulações apresentaram redução de densidade, através da adição de vermiculita, agindo como estendedor e de incorporação de ar agindo como aditivo leve.
Os valores apresentados na figuras 53, 54 e 55 mostraram o desempenho da combinação desses aditivos. Já a figura 56 o resumo desta redução.



11.1.7 Caracterização dos materiais
A Tabela 8 mostra os valores de densidade obtidos por diferentes métodos. Por se tratar de um material muito poroso, a determinação da densidade da vermiculita foi dificultada. Desta forma adotou-se o valor de referência para a densidade deste material.

Os espectros de fluorescência de raios X foram obtidos utilizando-se cerca de 300 mg de vermiculita na forma de um pó fino depositado em uma porta-amostra formado por um filme plástico de polietileno, que apresenta baixa absorção de raios X na faixa de energia de interesse. O resultado da composição química com a distribuição granulométrica da vermiculita bastante larga, com frações retidas em peneiras de diferentes aberturas, foi analisada por FRX em função da sua granulometria (Tabela 9). Isto foi feito para avaliar se a escolha de determinada distribuição granulométrica afeta a composição química do material. Verificou-se que da composição básica da vermiculita, ou seja, Mg, Ca, Fe, Al e Si, apenas a concentração de Ca é fortemente influenciada pela distribuição granulométrica do material com frações acima de 15% para granulometria inferior a 300 μm.
Verifica-se que não ocorreu variação significativa nos valores dos compostos identificados nas amostras, todas elas apresentam teor significativo de Silício, Magnésio, Alumínio e Ferro, próprio dos aluminossilicatos e encontram-se dentro das faixas estabelecidas para a maioria das vermiculitas de interesse econômico.

A Tabela 10 ilustra a composição química do incorporador de ar. A amostra analisada confirma a composição química esperada do material, consistindo essencialmente de potássio.
O resultado de área superficial encontrado foi 8,66 m²/g para a vermiculita.
Considerando-se a granulometria desse material na faixa de micrometros, o resultado é condizente com a presença de porosidade interna no material.

12. Conclusões
A proposta de se estudar pastas de cimento com aditivos leves tais como (vermiculita e incorporadores de ar) para o isolamento de zonas produtoras em poços de petróleo revestidos e de alta inclinação.Surgiu como uma maneira de reduzir custos com isolamento, onde as empresas operadoras podem optar por intervenções com flexitubo.
O interesse foi de se obter uma pasta leve com incorporação de ar bem distribuída.
Ou seja, este ar deve permanecer aprisionado na pasta até a pega do cimento. Para isso, deve-se combater a migração de bolhas para superfície com o aumento da viscosidade das pastas através da adição de aditivos leves.
A adição somente de incorporador de ar às pastas de cimento proporcionou um ganho discreto de viscosidade plástica. Observa-se também que a migração das bolhas para a superfície, proporcionada pela diferença de densidades, é mais intensa quanto menor a viscosidade de cada pasta.
A adição de (incorporador de ar e vermiculita) às pastas de cimento apontam para o aumento da viscosidade plástica e limite de escoamento.
As pastas formuladas para 15 lb/gal apresentaram alto ganho no limite de escoamento e no desenvolvimento das forças géis; o que não foi observado para as demais formulações 13 e 14 lb/gal. Isso foi devido não só ao aumento de cimento, mas com grande contribuição da adição do controlador de filtrado.
Com a adição do incorporador de ar, era esperada uma redução na resistência mecânica devido à presença de bolhas na pasta; porém, seu baixo peso evitaria o fluxo de decantação, conferindo boa estabilidade da pasta antes da pega.
Pastas somente com ar incorporado tiveram suas resistências à compressão reduzidas. Com a adição de vermiculita, houve recuperação das propriedades mecânicas quando comparadas com as formulações com somente ar incorporado, mesmo apresentando resistências menores que a pasta padrão sem aditivos.
Na análise da resistência à compressão de uma pasta de cimento pelo método ultra-sônico – UCA: Para o estendedor vermiculita houve aumentos significativos nos valores de resistência à compressão analisada pelo UCA através do aumento da concentração do estendedor e pela variação de densidade.Este fenômeno é explicado devido a maior quantidade de cimento e vermiculita adicionados à formulação da mesma.

Microscopia eletrônica de varredura foi necessária para atestar a presença de ar incorporado e para caracterizar tamanho e distribuição das bolhas nas pastas. Desta forma, pode-se otimizar as dosagens de incorporador de ar e vermiculita, bem como outros aditivos que possam ajustar o comportamento da pasta para aplicações de campo.
Através do MEV observou-se o efeito do estendedor vermiculita mostrando o cimento endurecido entre as placas de vermiculita.Onde um maior volume é obtido, reduzindo-se a densidade da pasta.
A análise dos ensaios de água livre revelou que o uso de vermiculita como estendedor permitiu a redução da densidade acompanhada de retenção de água, o que diminuiu a água livre.
Quando se adicionou o controlador de filtrado, a pasta viscosificou dificultando a migração da água para superfície, amplificando o controle da água livre para o estendedor vermiculita.
A adição de vermiculita auxiliou no controle de filtrado reduzindo a permeabilidade, através da formação de reboco.O controlador de filtrado adicionado atuou como viscosificante da fase líquida das pastas. Os resultados obtidos se aplicam às variadas operações, dependendo das condições físicas e geométricas do poço.
O peso específico das pastas é reduzido, em função da introdução do incorporador de ar e auxilio de materiais leves na retenção destas bolhas, com densidades inferiores a do cimento.
É possível formular e obter pastas cimentantes de baixa densidade com (vermiculita e incorporadores de ar), com propriedades mecânicas e reológicas satisfatórias para operações de cimentação de poços de petróleo. Reduções de custo nessas operações podem ser obtidas com a diminuição do consumo de cimento, associada à adoção de flexitubo nas intervenções.
Com resultados positivos, é possível eliminarmos novas entradas no poço para retrabalhos, reduzindo tempo de intervenções, riscos de acidentes e, claro, custos.
