A Indústria do Refino representa um segmento de importância estratégica para o desenvolvimento econômico e industrial do país. Com vistas ao entendimento da missão da referida atividade dentro de um novo contexto regulatório, torna-se necessário conhecer as atuações desempenhadas pelos agentes participantes, visando analisar tendências relevantes, associadas à competitividade num mercado (recentemente) aberto. Dentro desse contexto, procedeu-se uma caracterização das atividades desses indivíduos, seguida de análise da estrutura da indústria investigada, buscando quantificar o poder de atuação dos atores envolvidos. Tendo sido caracterizado como potencial o movimento de integração por parte de empresas concessionárias de atividades de E&P no país, identificou-se como tendência a estruturação de possíveis acordos entre estas empresas e aquelas atuantes no segmento de refino. Nesse sentido, desenvolveu-se uma metodologia relacionando-se fatores técnicos e gerenciais, com vistas à proposição de uma tipologia de refinarias,  mediante análise da sua competitividade. Identificaram-se, assim, quatro grupos (clusters) de unidades com propensões distintas em relação à concretização de um eventual movimento de integração. 