Neste trabalho, foram sintetizados óxidos mistos por dois métodos: precursores poliméricos e gel-combustão. Os óxidos, Niquelato de Lantânio, Cobaltato de Lantânio e Cuprato de Lantânio, foram sintetizados pelo método dos precursores poliméricos, sendo tratados termicamente a 300 ºC por 2h, calcinados a 800 ºC por 6h, em atmosfera de ar. No método gel-combustão foram produzidos os óxidos utilizando como combustível Uréia e Ácido Cítrico, formando para cada combustível os seguintes óxidos Ferrato de Lantânio, Cobaltato de Lantânio e Ferrato de Cobalto e Lantânio, que foram submetidos ao processo de combustão assistida por microondas à potência máxima por 10min. 
As amostras foram caracterizadas por: análise termogravimétrica; difração de raio-X; fisisorção de N2 (método de B.E.T.) e microscopia eletrônica de varredura. As reações catalíticas de despolimerização do Poli (metacrilato de metila), foram realizadas em um reator de sílica, com sistema catalítico e aquecimento munido de um sistema de aquisição de dados e o cromatógrafo a gás. 
Para os catalisadores sintetizados utilizando o método dos precursores poliméricos, o Cuprato de Lantânio, foi melhor para a despolimerização do polímero reciclado, obtendo 100 % de conversão em menor tempo 554 (min), e para o polímero puro, foi o Niquelato de Lantânio, com 100 % de conversão em menor tempo 314 (min). 
Pelo método de gel-combustão utilizando Uréia como combustível o que obteve melhor resultado foi o Ferrato de Lantânio, para o polímero puro com 100 % de conversão em menor tempo 657 (min), e para o polímero reciclado foi o Cobaltato de Lantânio com 100 % de conversão em menor tempo 779 (min). E utilizando Ácido Cítrico o que obteve melhor resultado para o polímero puro, foi o Ferrato de Lantânio com 100 % de conversão em menor tempo 821 (min) e para o polímero reciclado, foi o Ferrato de Lantânio com 98,28 % de conversão em menor tempo 635 (min). 