Poliacrilamidas modificadas com (cid:35) 0,2 mol % de N,N-dihexilacrilamida e grau de hidrólise de 0 a 25 % foram sintetizadas por copolimerização micelar. O monômero hidrofóbico foi obtido pela reação entre cloreto de acriloíla e N,N-dihexilamina e foi caracterizado por espectroscopia no infravermelho (IV) e ressonância magnética nuclear de próton (1H RMN). As estruturas moleculares dos polímeros foram determinadas através de espectroscopia de RMN 1H e 13C e os polímeros foram estudados em regime diluído e semidiluído por viscosimetria, reometria, espalhamento de luz estático e espectroscopia de correlação de fótons, na faixa de temperatura de 25 a 55 ºC. Os dados obtidos por viscosimetria mostraram que as viscosidades intrínsecas dos polímeros hidrolisados são maiores que a do polímero precursor na mesma força iônica e a comparação entre os polímeros carregados mostrou que o polímero com maior grau de hidrólise tem uma estrutura mais compacta em água de formação sintética (AFS). A elevação da temperatura induziu um aumento na viscosidade reduzida dos polímeros em água Milli-Q (AMQ). Em solução salina, apenas o polímero neutro apresentou aumento na viscosidade reduzida com a temperatura, enquanto os derivados hidrolisados apresentaram uma diminuição na viscosidade reduzida. A partir do espalhamento de luz estático (SLS), em meio salino, foi evidenciada uma diminuição da massa molar ponderal média ((cid:67)Mw) com o aumento do grau de hidrólise, que foi atribuída à redução das interações termodinâmicas entre polímero e solvente, o que pôde ser deduzido pela diminuição do segundo coeficiente do virial (A2).
Os polímeros apresentaram mais de um modo de relaxação em solução, quando analisados por espectroscopia de correlação de fótons, e esses modos foram atribuídos a cadeias isoladas e a agregados de diversos tamanhos. O comportamento de agregação dependeu fortemente da força iônica, e também da temperatura, embora de uma forma menos pronunciada. Os polímeros apresentaram grandes agregados em todas as condições estudadas, contudo, suas soluções não mostraram um bom aumento na viscosidade da água para serem usados em processos de recuperação melhorada de petróleo (EOR). 