A grande demanda por energia e o aumento no consumo e produção de derivados de petróleo leva a um maior risco de acidentes ambientais. A ocorrência de inúmeros acidentes ocasionados por derramamento de óleo, tem resultado em uma legislação ambiental mais rigorosa, e por esse motivo, na procura de técnicas eficientes no controle e reparo dos danos resultantes. A cepa Pseudomonas aeruginosa PA1, isolada de poços de petróleo, produz elevadas concentrações de ramnolipídeo, um surfactante biodegradável com aplicações em diversas áreas industrial e ambiental, como na remoção e lavagem de óleos em ambientes impactados com derramamento de petróleo. Nesse contexto, objetivo deste trabalho foi investigar os fatores de virulência e os de estresse oxidativo na cepa Pseudomonas aeruginosa PA1, com vistas à redução da toxicidade do processo fermentativo, em biorreatores com oxigenação controlada, para produção de biossurfactante do tipo ramnolipídeo. Visando uma futura aplicação do meio de cultivo bruto livre de células na biorremediação, vários parâmetros cinéticos foram investigados em duas condições de oxigenação distintas (6 mg O2/L e de 1 mg O2/L ). Para análise de fatores extracelulares o meio de cultivo bruto livre de células foi utilizado, e para análise dos fatores relacionados ao estresse oxidativo, proteínas foram extraídas do pellet celular e analisadas na fase estacionária e exponencial de crescimento. A quantidade absoluta de ramnolipídeo produzida não foi significativamente afetada pela concentração de oxigênio dissolvido. No entanto a produção de fatores de virulência extracelulares foi maior nas condições de maior concentração de oxigênio dissolvido, sendo que os mesmos não foram encontrados nos meios de cultivo centrifugados e autoclavados. Em relação ao estresse oxidativo, a presença de oxigênio desencadeou reações na P. aeruginosa com produtos com atividades anti-oxidante, tornando assim suas células resistentes a diferentes condições de oxigenação.