Este trabalho tem como objetivo estudar o processamento, via moldagem por compressão, do fluoreto de polivinilideno (PVDF) material de larga aplicação dado as
suas boas propriedades, e que vem ganhando espaço na indústria de petróleo e gás, sendo utilizado como barreira de pressão em dutos flexíveis e na reabilitação de dutos deteriorados de petróleo (liner). As análises foram feitas no PVDF SOLEF® 6010 homopolímero, cedido gentilmente pela Solvay Solexis sob a forma de pellets. O material foi processado pelo processo de moldagem por compressão, em moldes, no formato dos corpos de prova de tração para as espessuras de 1 e 3 mm e resfriados a diferentes temperaturas. O polímero posteriormente foi caracterizado através da difração de Raios-X. A integridade mecânica do mesmo foi avaliada através de ensaios de tração em amostras identificadas de acordo com as condições de processo. Os resultados obtidos mostraram a influência da espessura e da temperatura de resfriamento na formação da porção cristalina do mesmo e o seu efeito no comportamento mecânico do polímero.