O  teor  de  dienos  conjugados  é  um  dos  fatores  que  determina  a  qualidade  da gasolina.    A  presença  destes  compostos  diminui  a  qualidade  dos  produtos  devido  à sua  fácil  polimerização.    Devido  à  conjugação  da  dupla  ligação  com  o  sistema aromático, o estireno e seus derivados são incluídos no grupo dos dienos conjugados e  também  exibe  forte  tendência  à  polimerização.    O  teor  de  dienos  conjugados  é usualmente  expresso  como  valor  de  dienos  conjugados,  que  é  definido  como  o número  de  gramas  de  iodo  necessários  à  adição  a  ligação  dupla  conjugada  contida em 100 gramas de amostra.   
Como a determinação direta do valor de dienos conjugados por definição é, em princípio,  inviável,  a  aplicação  da  reação  de  Diels-Alder  dos  dienos  conjugados  com excesso  de  anidrido  maleico  é  usualmente  recomendada.    Neste  método,  o  anidrido maleico  que  não  reagiu  é  hidrolisado,  e  ao  final  da  reação  (após  algumas  horas),  a quantidade  resultante  de  ácido  maleico  é  então  determinada  por  titulação.    Embora normalmente usado este método (UOP-326) apresenta algumas desvantagens, como longo  tempo  de  análise,  reação  incompleta  com  alguns  dienos  conjugados  e interferência dos álcoois primários.   
O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  a  comparação  entre três métodos (UOP-326,  voltametria  e  cromatografia  em  fase  gasosa  acoplada  a  espectrometria  de massas)  para  a  determinação  do  valor  de  dienos  conjugados  em  amostras  de  nafta.  
Os  resultados  obtidos  no  estudo  da  recuperação  mostraram  que  o  método  UOP-326 apresenta uma pior recuperação (78%) quando comparado aos métodos voltamétrico (96%)  e  CG/EM  (95%).    Os  valores  de  dienos  conjugados  obtidos  pelo  método tradicional  mostraram-se  menores que  aqueles  obtidos  pelos  métodos  voltamétrico  e cromatográfico que, por sua vez, apresentaram uma correlação de 88%.  Entretanto, o método voltamétrico é recomendado para análise de rotina, pois além de ser rápido (1 hora  versus  8  horas)  e  mais  preciso  (desvio  padrão  relativo  inferior  a  5%  versus inferior a 13%) que o método do anidrido maleico atualmente utilizado.  Além disso, é menos  dispendioso  se  comparado  à  cromatografia  em  fase  gasosa  acoplada  a espectrometria de massas.