Este relatório de estágio tem como objetivo descrever as atividades desenvolvidas no período de estágio curricular obrigatório do curso de Engenharia Química da Universidade Federal de Pernambuco do aluno Thiago Cleyandson Rodrigues Alves, no período de 18/07/2011 até 19/12/2011 na área de operações e projetos, desenvolvido na empresa Radix Engenharia e Software, com uma jornada semanal de 40 horas. Os projetos e atividades desenvolvidos nesse período foram: participação na equipe de processo da Radix, atuando na avaliação de dados de bibliografia, elaboração de fluxograma de processo e engenharia, balanço de massa, dimensionamento de equipamentos, realização de simulações no software Aspen Plus, análise econômica e elaboração de documentos para um parque industrial da Braskem. Além disso, houve a participação na equipe de instrumentação da empresa, atuando na elaboração e controle de documentos e análise de consistência na etapa de FEED do projeto dos Topsides para a Petrobrás. Com o intuito de pôr em prática o conhecimento obtido durante o estágio, foi realizado um estudo dos processos envolvidos numa plataforma de produção de petróleo offshore e um esquema de instrumentação e segurança de um dos sistemas que compõe a plataforma.
Todas as atividades citadas em cada projeto foram desenvolvidas em paralelo, na sede da empresa e no escritório da empresa Doris Engenharia, subsidiária da Doris Engineering, ambos localizados no Rio de Janeiro, sob supervisões dos sócios-gerentes da empresa, profissionais com ampla experiência em projetos de engenharia e gerenciamento de equipe.