O Cone do Rio Grande é uma feição sedimentar localizada ao sul da Bacia Pelotas, formada no Holoceno, com sedimentos provenientes da Lagoa dos Patos e do Rio da Prata através de paleocanais formados pelas regressões e transgressões marinhas desta época. Através de registros sísmicos, foi identificada presença de hidratos de gás nesta feição. Estes compostos, apesar de ainda não explorados nos sedimentos marinhos, são recursos passíveis de exploração e diversos países têm investido na tecnologia para este fim. Através de levantamento bibliográfico e análises físico-químicas em amostras de sedimento obtidas por testemunhagem, demonstrou-se que o Cone do Rio Grande possui sedimentos dominantemente de textura fina, com predominância da fácie silte argilosa, com uma reduzida taxa de sedimentação atual quando comparada ao período de formação desta feição. A precipitação dos sedimentos atuais do Cone é fortemente influenciada pelo sistema de correntes da região. Os valores encontrados de pH indicam que os sedimentos possuem características que variam de neutra à levemente alcalinas. As concentrações de COT e carbonatos apresentaram médias de 0,46% e 14,37%, respectivamente, e estes valores estão dentro do normal para sedimentos marinhos de mesma textura. As concentrações de Nitrogênio Total e P apresentaram médias de 731,08 ppm e 1745,44 ppm, respectivamente, situando-se um pouco acima da média mundial deste elemento em sedimentos de granulometria fina de plataforma e marinhos. Esta característica é atribuída à circulação local e fertilização das águas devido ao encontro da Corrente Malvinas, carregadas de nutrientes, com a Corrente do Brasil. As concentrações médias de metais foram 15,54 ppm para o Cu, 14,32 ppm para o Cr, 14,98 ppm para o Pb, 2,01% para o Fe, 12,61 ppm para o Ni e 64,82 ppm para o Zn. Para todos os elementos metálicos, as concentrações situam-se abaixo das descritas para regiões oceânicas similares, entretanto o Cone apresentou maiores teores metálicos em comparação com as outras regiões da Bacia Pelotas. Os elementos metálicos, COT, NT e P apresentaram uma distribuição geográfica semelhante, concentrando-se em sua maioria na porção sul do Cone. As espécies de Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos encontrados foram: naftaleno, 1 Metilnaftaleno, Bifenil, Acenafteno, Fluoreno, Dibenzothiofeno, Fenantreno, Antraceno, Fluoranteno, Pireno, Benzo(a)antraceno, Criseno, Benzo(b)fluoranteno, Benzo(k)fluoranteno, Benzo(a)pireno, Perileno, Benzo(e)pireno, Indeno(1,2,3-cd)pireno, Dibenzo(a,h)antraceno e Benzo(g.h.i)perileno. Os HPAs apresentaram razões geoquímicos que indicam fontes petrogênicas para os hidrocarbonetos dos sedimentos do Cone. Este quadro é atribuído a possíveis exsudações de hidrocarbonetos na região, visto que não foram encontrados indícios de contaminação na área. Dentre as espécies bentônicas identificadas na borda oeste do Cone, destacam-se algumas espécies de corais azooxantelados, que podem formar bancos de corais de profundidade, de extrema importância ecológica para regiões oceânicas. Os organismos planctônicos não apresentam grande diversidade nesta região, entretanto, há registros de aumento na biomassa fitoplanctônica na estação de inverno. A área do Cone, plataforma e talude continentais são importantes regiões de pesca para diferentes espécies como atuns e afins, bonito-listrado, corvina, camarão-rosa, sardinha-verdadeira, polvo. Há registros de espécies de elasmobrânquios, cetáceos, tartarugas e aves, algumas, ameaçadas de extinção. Este trabalho alcançou o objetivo de agregar dados de diversas áreas do Cone do Rio Grande, a fim de elaborar seu Diagnóstico Ambiental, entretanto, com exceção das análises físico-químicas do sedimento, os dados apresentados foram produzidos há algumas décadas, com objetivos diversos e sem foco na região do Cone. Assim, há necessidade de realizar uma campanha oceanográfica para estudar, exclusivamente, o Cone do Rio Grande, visto sua importância ecológica e econômica, e da grande perspectiva que esta área apresenta de tornar-se fonte importante de recurso energético para o país.