Risers de produção são elementos tubulares que conectam a cabeça de um poço no fundo do mar a uma plataforma de petróleo, escoando a produção de óleo e gás. Para o estudo de uma sistemática para análise de operação e projeto de risers, faz-se muito importante o entendimento da modelagem matemática para previsão de seu comportamento estático e dinâmico e avaliação de sua vida útil. O objetivo dessa previsão é buscar uma melhor configuração para sua operação e projeto em função, principalmente, da profundidade de operação e das condições ambientais. Procedimentos numéricos têm sido desenvolvidos para determinar comportamento de um riser. Forças hidrodinâmicas, devido aos carregamentos ambientais, tais como esforços de ondas e correntezas marítimas, influenciam o comportamento de risers, e ainda, quando são conectados a plataformas flutuantes de produção, estas estando também sujeitas a ondas e correntezas, apresentam movimentos que se transferem aos risers. Estas excitações de diferentes origens geram esforços e tensões na estrutura dos risers. Outro fenômeno importante é oriundo dos esforços oscilatórios devido ao escoamento interno. O presente trabalho envolve o estudo dos fundamentos teóricos relacionados ao comportamento de risers sob a ação do meio ambiente e
movimentos de plataformas flutuantes. Envolve, também, o desenvolvimento de procedimentos da operação e do projeto de risers de produção em águas ultraprofundas.