A crescente preocupação mundial com o meio ambiente, principalmente o efeito estufa tem motivado pesquisas que buscam a substituição de matérias-primas tradicionalmente obtidas a partir da indústria petroquímica por outras matérias-primas de origem renovável. Além disso, a grande instabilidade do preço do petróleo aliada a um possível esgotamento das ofertas mundiais de fontes fósseis tem acelerado ainda mais o estudo dessas substituições mesmo com as descobertas de petróleo na camada pré e pós sal, que têm impressionado tanto quanto a quantidade quanto a qualidade, mais sua efetiva exploração demandará tempo. Nesse contexto tem crescido a importância da Química Verde que tem como uma de suas diretrizes o uso de matérias-primas renováveis na obtenção de produtos feitos tradicionalmente com matérias-primas de origens fósseis. Nessa linha o uso de etanol como matéria-prima da indústria química tem se destacado e vem sendo defendido por diversos especialistas no assunto. Diversos produtos podem ser obtidos a partir do etanol, e nesse trabalho dois produtos foram escolhidos depois de um breve estudo mercadológico: o eteno e o ácido acético. Foram estudadas no trabalho tanto as rotas petroquímicas tradicionais quanto as rotas alternativas alcoolquímicas. Os estudos mostraram que a rota alcoolquímica dos produtos citados são viáveis tecnicamente, porém economicamente os produtos feitos a partir do etanol ainda possuem um preço elevado em relação as rotas tradicionais. Sendo assim, é muito importante identificar os entraves tecnológicos que ainda tornam as rotas verdes pouco competitivas em relação às rotas tradicionais.