Este trabalho apresenta um levantamento estrutural realizado em seis afloramentos costeiros entre as cidades de Rio das Ostras e Macaé, no Estado do Rio de Janeiro. Os locais estudados são constituídos por rochas do embasamento Pré-Cambriano aflorante da Bacia de Campos, de composição litológica ortognáissica, e apresentam uma grande compartimentalização na forma de fraturas e diques, que estão associadas à formação do arcabouço estrutural da bacia. A distribuição das falhas na Bacia de Campos apresentam grande importância no entendimento da distribuição, maturação e migração de hidrocarbonetos no sistema petrolífero da bacia. Os processos geradores de falhas e fraturas apresentam relação com a formação de condutos de migração de hidrocarbonetos, reservatórios e trapas. O melhor entendimento desses processos pode contribuir em uma determinação mais precisa de áreas geologicamente favoráveis à acumulação de petróleo na bacia. O levantamento estrutural ocorreu através de saídas de campo para realizar medições de atitudes estruturais das fraturas, fotos e observações pertinentes a cada afloramento. O processamento e organização dos dados obtidos resultaram em diagramas de Wulff e de Roseta, que evidenciaram diferentes padrões de fraturamento nos afloramentos, além de estabelecer relações entre as feições estruturais observadas e os eventos tectônicos ocorridos ao longo da história geológica da região que hoje aloca a Bacia de Campos. As medições das atitudes das fraturas apresentaram diferentes intervalos de maior frequência de suas direções, condizentes, em geral, com a orientação do afloramento na linha de costa. O principal padrão de fraturamento observado ocorre na direção NE-SW e apresenta mergulho dominante para NW, enquanto o padrão de orientação de fraturas secundário identificado ocorre na direção NW-SE com predomínio de mergulho para NE. Esses padrões apresentam relação com falhas antitéticas da fase rifte da Bacia de Campos. A análise dos resultados possibilitou inferir que a tendência de estruturação da bacia como um todo se extende às estruturas locais nos afloramentos estudados. Portanto, os métodos utilizados neste trabalho foram eficazes na realização do levantamento estrutural almejado.